\shyph

%%%

\input ofs

\setfonts [/]\rm
\fontdef\sectionfont [CMSans-bf/scaled\magstep2]
\fontdef\sansbf [CMSans-bf/]
\fontdef\footnotefont [/8pt]

\newcount\sectioncount

\def\section#1\par{\advance\sectioncount by 1\removelastskip
\hbox{\vbox{\bigskip\sectionfont\noindent\the\sectioncount.
#1\medskip}}\noindent}

%%%

% dvojita vertikalna ciara --- dekoracna
\def\dvrule{\vrule width 2pt \hskip 2pt \vrule}
% oramovany box, dekoracna ciara na lavej strane 
\def\begram{\medskip\line\bgroup\dvrule\hss\vbox\bgroup\narrower\medskip\noindent}
\def\endram{\medskip\egroup\hss\egroup\medskip}

%%%

\newcount\footnotecount

\let\oldfootnote=\footnote

\def\footnote#1{%
\advance\footnotecount by 1%
\oldfootnote{${}^{\oldstyle\the\footnotecount}$)}{\footnotefont#1}%
}

%%%

\def\kW{{\rm kW}}
\def\MW{{\rm MW}}
\def\V{{\rm V}}
\def\kV{{\rm kV}}
\def\MVA{{\rm MVA}}
\def\otmin{{\rm ot/min}}
\def\m{{\rm m}}
\def\dm{{\rm dm}}
\def\cm{{\rm cm}}
\def\mm{{\rm mm}}
\def\Hz{{\rm Hz}}

\def\T{{\rm T}}
\def\Wkg{{\rm W/kg}}

\def\st{\ifmmode{}^{\circ}\else{${}^{\circ}$}\fi}
\def\stC{\ifmmode{}^{\circ}{\rm C}\else{${}^{\circ}$C}\fi}

%%%

\def\diameter{\hbox{\o}}

%%%

\input graphicx

\newcount\obrazokcount

%\def\obrazok#1{
%\advance\obrazokcount by 1%
%\noindent{\sansbf Obrázok \the\obrazokcount.:} #1%
%}

\def\obrazok#1#2{
\medskip
\centerline{\includegraphics{obrazky/#2}}
\advance\obrazokcount by 1%
\smallskip%
\centerline{{\sansbf Obrázok \the\obrazokcount.:} #1}%
\medskip
}

\def\noobrazok#1{
\medskip
\advance\obrazokcount by 1%
\centerline{{\sansbf Obrázok \the\obrazokcount.:} #1}%
\vglue 3cm
\medskip
}

%%%%% --------------------------------------------

\noindent Na základe predná¹ok doc. Ing. J. Petra, CSc. v~predmete X13VSZ ---
výroba silnoproudých zaøízení spracoval Karol Bujaèek. Letný semester
roku 2007/2008.

Tento dokument vznikol iba na základe zápiskov z~predná¹ok, nejde o~text vytvorený doc. Petrom.

\section Organizaèné zále¾itosti

\begram
{\it Ak nieèo potrebujeme, mô¾me prís». ¥udské styky sú niekedy lep¹ie.}
\endram

V~tomto predmete budeme poèu» rôzne veci o~výrobe. Podklady sú
dostupné na web stránkach katedry. V~PDF dokumente je zhruba 100 strán,
na predná¹ke k~nim bude slovný komentár a prípadne ilustraèné obrázky a
fotografie. Strany 33--88 budú pri skú¹ke tie hlavné. Strany 1--7,
15--25 a 28--29 je treba si preèíta», ale nie sú úplne podstatné (na
skú¹ke mô¾e by» otázka, ale znaène ¹iroká). Okrem toho bude poskytnutý
e¹te nejaký dodatkový text (to ale a¾ behom semestru).

Väè¹inou pôjde o~rozprávanie na tému \uv{ako sa tie stroje vyrábajú.}

Dva tý¾dne pred koncom semestru budú môc» záujemcovia ís» na jeden
z~dvoch predtermínov (vo ¹tvrtok po predná¹ke). Zápoèet mô¾me dosta» u¾
v~predposlednom tý¾dni.

\begram
{\it Rotor ktorý vypochodoval na pole, tam tancoval a vyvàtal dieru.
Potom si do nej lahol. Na¹»atie na tom poli nikto neoral, ani ten
Pøemysl.}
\endram

\section Rozdelenie toèivých elektrických strojov

Pri výrobe malých strojov (do výkonu $10\;\kW$) sa vo väè¹ine prípadov
uplatòuje sériová výroba. Pri výrobe stredných (do $1\;\MW$) a veµkých
strojov ide o~kusovú výrobu --- èím väè¹í stroj, tým viac sa uplatòuje.

Podµa princípu èinnosti ide o~stroje jednosmerné a asynchrónne (majú
rovnaký stator, rotor je rozdielny), synchrónne alebo alternatívne.

Podµa úèelu pou¾itia ide najmä o~motory pre trakciu, ¾eriavy, valcovacie
stolice, kompresory, vodárne, »a¾obné stroje, rýchlobe¾né aplikácie.
Ka¾dý typ pohonu mô¾e ma» (a väè¹inou aj má) odli¹né technologické
nároky.

\section Rozdelenie netoèivých elektrických strojov

Ide hlavne o~transformátory, tlmivky a elektromagnety. My sa budeme
venova» hlavne transformátorom väè¹ích výkonov.

Malé transformátory: do $10\;\kW$, stredné: do $1\;\MW$, veµké: nad
$1\;\MW$. Stredné a veµké transformátory sú na väè¹ie napätie.

Podµa vyhotovenia ide o~transformátory vzduchové (do jednotiek \MW;
¹pièková firma mô¾e vyrobi» suchý transformátor aj pre desiatky \MW, ale
nie je to obvyklé) alebo olejové. Olejové transformátory sú
najèastej¹ie. Keï¾e olej by mohol z~transformátoru vytiec», býva pod ním
veµká nádoba na jeho zachytenie. Ïal¹í problém súvisí s~horµavos»ou
oleja (vyplýva z~toho ni¾¹ia dovolená prevádzková teplota).

Taktie¾ existujú transformátory ¹peciálne --- napríklad
autotransformátory, regulaèné transformátory a podobne.

\section Výkony elektrických strojov

Spodná hranica nás príli¹ nezaujíma, ide napríklad o~malé motorèeky
v~hraèkách.

Aká bude horná hranica? Zále¾í to najmä na type stroja. Veµké
turboalternátory sú pre napätie $24\;\kV$ a výkon $1000\;\MVA$. K~nim by
bol potrebný transformátor na $1000\;\MVA$. To by bol ale \uv{poriadny
kus} a mohli by by» technologické problémy s~jeho výrobou a prepravou.
Tie najväè¹ie transformátory sa preto nevyrábajú ako trojfázové, ale
pou¾ijú sa tri jednofázové. Mô¾u tak by» men¹ie, ma» men¹í výkon a
men¹ie nároky na výrobu a prepravu.

Aké výkony sa pou¾ívajú v~praxi? Najväè¹ie výkony sú $300$--$500\;\MVA$
a ide o~turboalternátory v~parných a atómových elektráròach.
Hydroalternátory majú výkony men¹ie.

Je treba myslie» na to, ¾e výkon, nominálne napätie, vyhotovenie a
pou¾itie transformátoru spolu súvisia.

\section Charakteristika výroby

Poznáme dva základné princípy výroby: kusová a sériová.

Kusová výroba sa uplatòuje najmä pri výrobe veµkých strojov. Samozrejme,
zákazník mô¾e chcie» na zákazku aj malý stroj, ale nie je to tak èasté
(je to finanène nároèné). Uplatòuje sa teda najmä pre stroje veµkých
výkonov, nad $100\;\kW$ respektíve $1\;\MW$.

Èím je stroj väè¹í tým väè¹í problém mô¾e vzniknú» pri zanesení nejakej
chybe pri výrobe. Keï¾e sa tu objavuje veµa ruènej práce
($30$--$50\;\%$), je dôle¾ité dba» na vplyv µudského faktoru (èlovek
mô¾e nevedie», alebo mô¾e by» fyzicky vyèerpaný).

Jeden hydroalternátor (teda nie ten najvýkonnej¹í stroj) má okolo
milióna súèiastok (poèítané je v¹etko, èo sa dá zobra» ako jeden kus,
teda aj matièky, skrutky, \dots). Na pracovníka sú kladené veµké nároky:
k~samostatnej práci je pripustený a¾ po dlhej dobe, keï má zamestnávateµ
voèi jeho schopnostiam a voèi nemu samotnému dôveru.

Z~hµadiska technologického usporiadania ide o~pou¾itie veµkých
¹peciálnych strojov a nároènú technologickú prípravu výroby.

Na rozdiel od kusovej výroby, sa hromadná uplatòuje najmä pri výrobe
men¹ích strojov. Vyu¾íva predmetové usporiadanie, malý stroj je mo¾né
pomocou automatizovaných výrobných liniek presúva» k~jednoúèelovým
strojom. Prípadná chyba vo výrobe sa ale objaví pri veµkom poète
výrobkov (preto¾e sa stihnú vyrobi» pred tým, ne¾ chybu odhalíme).

Sna¾íme sa o~stavebnicovos», modulárnos» a ¹tandardizáciu výrobkov i
technológií. Je to vhodné z~toho dôvodu, ¾e je mo¾né jednoduch¹ie
vykonáva» servis a opravy, prípadne upravova» výrobky pomocou výmennych
dielov --- modulov.

\section Systémové pojatie technickej prípravy výroby

\noindent{\bf Problém}: Charakteristika technickej prípravy výroby podµa
úplnosti výrobného cyklu a sériovosti výroby.

Podiel ruènej práce podµa technológií (montá¾e cez $30\;\%$).

Vyu¾itie disponibilného èasového fondu podµa zmenaovosti,
technologickosti a automatizácie.

Ukazovatele pre hodnotenie úrovne výrobkov a výroby:
normohodina(Nh)/\kW, Nh/kus(ks) --- pracnos», ks/nh --- výkon, Nh/Kè,
Kè/kg, kg/ks, $P_{\rm max}$, $n_{\rm max}$, Kè/$m^2$, Kè/osoba, $t/m^2$.

Normohodina je doba potrebná pre vykonanie konkrétnej práce vztiahnutá
na kalkulaènú jednotku (kus, tonu, $\rm m^2$, $\rm m^3$, \dots). Teda:
{\it za ako dlho vyrobím $1\;\rm kg$ materiálu?}

Produktivita práce je úèinnos» práce a je definovaná ako:

$$
P={\rm {výstup \over vstup}}.
$$

Ako aj vstup tak aj výstup mô¾e by» v~kg, ks, m, Kè, Nh, poètoch
pracovníkov a podobne. Najèastej¹ie sa uvádza

$$
P={\rm {tr¾by \over náklady}},
$$

ak nie sú jednotky rovnaké tak sa uvádza v~percentách.


\section Èlenenie výroby

Podµa vz»ahu k~výrobku mô¾e ís» o~výrobu hlavnú alebo o~pomocné a
obslu¾né procesy. Hlavná výroba sa mô¾e rozdeli» na predhotovujúcu
(polotovary), zhotovujúcu a dohotovujúcu. Pomocné a obslu¾né procesy sú
znaène závislé na sériovosti výroby a èo do ceny, mô¾u niekedy prevá¾i»
hlavnú výrobu (najmä ak ide o~nejaký ¹pecifický úkon).

Podµa vz»ahu k~výrobnému programu mô¾e ís» napríklad o~hlavnú,
o~doplnkovú alebo o~pridru¾enú výrobu.

Podµa úplnosti výrobného cyklu mô¾e ís» napríklad o~výrobu s~úplným
výrobným cyklom, o~výrobu polotovarov, o~montá¾ne závody.

\section Kon¹trukèná príprava výroby

Ide o~systém montá¾nych celkov a ¹tandardizáciu, predstavuje a¾ $25\;\%$
výrobných nákladov.

Pre zmen¹enie podielu rutinných prác sa vyu¾ívajú systémy CAD. Je tak
mo¾né zmen¹i» potrebný poèet kon¹truktérov voèi robotníkom.

\section Technologická príprava výroby

Ide najmä o~rozbor súèiastkovej základne (¹tandardizáciu), výber
polotovarov a poradia operácií, výber strojov, nástrojov a meradiel,
výpoèet technicko-ekonomických údajov (materiál, energia, èas).

Rozsah technologickej dokumentácie je závislý na charaktere výroby
(kvalifikácia robotníkov).

©tandardizácia technologickej prípravy výroby priná¹a mo¾nos» aplikácie
výpoètovej techniky.

Technologická príprava výroby tvorí podstatnú èas» výroby (vlastne ide
o~kancelárske operácie). Ale do tohto predmetu to nepatrí, to by sme
nemali èas dozvedie» sa nieèo o~výrobe.

\section Kovové kon¹trukèné materiály

Ide o~veµa rôznych materiálov, napríklad: oceµ tr. 11 pre zvárané
kon¹trukcie, oceµ tr. 11 a¾ 12 pre men¹ie hriadele, ocele tr. 16 a¾ 17
pre turbostroje a obruèe.

Turbostroje patria do oblasti toèivých strojov s~veµmi vysokými otáèkami
--- prevádzkové otáèky $3000\;\otmin$, skú¹ané pri $4000\;\otmin$. Sú
teda pou¾ité vysokokvalitné ocele, tie najlep¹ie aké vôbec mô¾u by».
Z~takejto ocele je vykovaný rotor. V~òom sú vyfrézované zuby, ktoré by sa
mohli mechanicky odtrhnú» a spôsobi» veµké ¹kody. Sme schopní vytvori»
rotor do priemeru $1{,}1\;\m$ (pri väè¹om priemeri by bola odstredivá
sila príli¹ veµká, kvalita oceli nedostatoèná a zuby by sa mohli
vytrha». Rotor teda musíme spravi» dlhý --- to ale priná¹a ïaµ¹í
problém, dlhý rotor s~malým priemerom sa mô¾e rozkmita» ako struna.
 
Obruèe, slangovo nazývané {\it kapny}, dr¾ia vinutie a chránia ho pred
úèinkami obrovskej odstredivej sily. Obruè sa nasádza za tepla
(pôsobením tepla zväè¹í svoj priemer) a po vychladnutí sa pevne usadí.
Výrobná cena dvoch obruèí je veµká, mô¾e dosahova» hodnotu a¾ jedného
milióna korún.

Kostry strojov sa vyrábajú z~liatiny, hliníku alebo zvarencov.

Hliník je dnes ale anomália. Boli doby, keï medi bolo málo a bola príli¹
drahá. Podobne to bolo aj s~oceµou. Na výrobu celých asynchrónnych
motorov z~hliníku (celohliníkových) bol vyvýjaný finanèný aj politický
tlak. Z~hliníku neboli vytvorené iba lo¾iská a magnetický obvod (to by
naozaj technicky ne¹lo). Hliník má oproti medi men¹iu vodivos» a motor
teda musel by» väè¹í. Zmena rozmerov razených plechov pre magnetický
obvod bola nároèná a teda motor bol dlh¹í --- naukladalo sa viac plechov
za seba.

Ïal¹í problém hliníku je ten, ¾e teèie. Preto je potrebné do»ahova»
svorky, aby nedo¹lo k~preru¹eniu vodièa. Je dôle¾ité, aby sa v~¾iadnom
prípade nepreru¹il nulový vodiè --- viedlo by to k~smrtelným úrazom,
na kostre by sa objavilo takmer plné napätie zdroja a staèilo by sa
chyti» nejakého vodivého/uzemneného predmetu.

Rôzne ïal¹ie komponenty mô¾u by» vyrábané z~ne¾elezných materiálov ---
mosadz, bronz a podobne.

\section Výroba hriadeµov

Problémom mô¾e by» dosiahnutie po¾adovanej pevnosti, presných brúsených
plôch a rozmerov podµa normy.

Vstupným materiálom býva napríklad valcovaná oceµ (do $\diameter$
$150\;\mm$), pre hromadnej¹iu výrobu oceµ kalibrovaná »ahaná (do
$\diameter$ $70\;\mm$) alebo tepelne spracovaná kovaná hriadeµ.

Kvalita materiálov je kontrolovaná, prídavky do $5\;\mm$ pri valcovaných
polotovaroch.

\section Postup výroby kovaných hriadeµov

Postup pozostáva z~niekoµkých krokov: o~liatie ingotov do kovových
kokíl\footnote{Kokila --- kovová (liatinová) odlievacia forma na
oceliarske alebo lejárske odliatky.} (ide zhruba o~dvojnásobnú
hmotnos»), o~kovanie --- vybranie odliatku z~kokily pri cca $700\;\stC$,
o~eventuálne prihrievanie a o~¾íhanie pri teplote $700$--$800\;\stC$
s~eventuálnym popú¹»aním. Pri zohriatí a pomalom ochladzovaní toti¾
prebieha rekry¹talizácia a zlep¹uje sa kvalita materiálu.

Osový vývrt slú¾i na odber vzoriek z~hriadeµa. Netýka sa to iných
rotorov ne¾ turborotorov --- turborotory sú toti¾ ¹pièky vo výrobe
rotorov, je to taká ¹µachta (v~zmysle ¹µachta ako spoloèenské
postavenie, ich výroba je toti¾ nároèná, preto¾e ide o~veµmi dlhý
rotor). Ide vlastne o~vyvàtanú dieru, dlhú asi $8\;\m$ a s~priemerom
niekoµko centimetrov. Vývrt vytvárame preto, aby sme zistili, èi je
rotor dobre vytvorený. Otvor vyle¹tíme a hodnotíme kvalitu ocele.
Nakoniec ním mô¾me nieèo vies», napríklad prívody budiaceho vinutia. 

Taktie¾ je mo¾né (a èasto nevyhnutné) vykonáva» skú¹ky vizuálne,
jednosmerným prúdom, ultrazvukom prípadne mechanické skú¹ky odobraných
vzoriek.

\section Obrábanie hriadeµov

Kúpená oceµová hriadeµ nemusí by» rovná. Je vhodné ju teda vyrovna»
pomocou valèekov alebo lisov.

Po¾adovanú då¾ku (ak takú hriadeµ nekúpime) mô¾me získa» delením,
napríklad pomocou píly, no¾níc alebo plameòa. Potom budeme musie»
zarovna» èelá, napríklad pomocou jednoúèelového stroja (taký stroj sa
oplatí najmä pri výrobe veµkých sérií).

Medzi ïal¹ie operácie patrí napríklad centrovanie (orysovanie na
doskách) alebo hrubovanie (hrubovanie je to prvé obrábanie, \uv{na
hrubo}.

Hriadeµ obrábame sústru¾ením, napríklad s~pozdå¾nym posuvom alebo so
zapichnutím a pozdå¾nym posunom.

Na konci hriadeµa býva príruba. Pomocou nej je spojený s~nejakým iným
hriadeµom (strojom). Ak spojíme dve hriadele (pritom obe sú dlhé),
polo¾ené na dva krajné konce, tak sa prehnú (priehyb mô¾e by» tak malý,
¾e ho okom nevidie», ale bude tam). Tak budú hriadele a spoj namáhané a
mô¾e to vies» k~veµkým problémom. Mohol by sa napríklad odtrhnú» kus
z~rotoru a znièi» statorové vinutie, rotor by mohol vypadnú» zo statoru.
Rie¹ením je napríklad ulo¾enie jednej strany rotoru (tej vzdialenej¹ej
od spoju) o~nieèo vy¹¹ie, napríklad o~milimeter.

Ïal¹ím problémom rotorov sú lo¾iskové prúdy. Lo¾iská sú elektricky
vodivé a teèie nimi prúd do zeme. Mô¾e to spôsobova» problémy.

Èasto potrebujeme hriadeµ brúsi». Kde? Tam, kde vy¾adujeme hladkú
plochu: napríklad lo¾iská. Veµké stroje majú brúsený hriadeµ a klzné
lo¾isko s~olejovým filmom (mechanicky odolnej¹ie rie¹enie, ak by bolo
lo¾isko guµôèkové tak sa guµôèky deformujú).

Brúsenie mô¾e by» napríklad medzi hrotmi, håbkové, prieène alebo
stupòové.

Èasto sa sna¾íme o~automatizáciu výroby, ale niekedy je veµmi nároèná.
Napríklad rotor mô¾e nejaké mechanické chápadlo chyti» dobre, ale pri
dvíhaní plechu by to bolo nároèné. Plech pre magnetické obvody toti¾ nie
je mo¾né ohýba», narástli by pri tom magnetické straty.

Na vyhotovenú hriadeµ musíme nasadi» vlastný rotor a umo¾ni» prenos sily
respektíve momentu. Sú rôzne spôsoby. Pre men¹ie stroje je be¾né
pou¾itie vrúbkovania, pozdå¾nych drá¾ok.

\obrazok{Upevnenie rotoru pomocou vrúbkovania.}{upevnenie-vrubkovanim.pdf}

Iný spôsob spoèíva v~pou¾ití pier. V~plechoch magnetického obvodu sú
vyhotovené drá¾ky/zárezy a do nich zatlaèíme oceµové perá.  

\obrazok{Upevnenie rotoru pomocou pier.}{upevnenie-perami.pdf}

Ak je celkový priemer rotoru veµký, mô¾me pou¾i» upevnenie pomocou
rebier, hriadeµ nebude musie» by» s~tak veµkým priemerom.

\obrazok{Upevnenie rotoru pomocou rebier.}{upevnenie-rebrami.pdf}

Aby sme mohli jednotlivé vrstvy sklada» z~celých kruhov, musí by»
priemer do jedného metru (väè¹ie plechy sa nevyrábajú). Ak je priemer
väè¹í, je treba jednu vrstvu zlo¾i» z~viacerých segmentov.

Tak ako v~prípade, ¾e ide o~celé kruhy aj v~prípade, ¾e ide o~segmenty,
je mo¾né ich na rebrá upevòova» dvoma základnými spôsobmi. Ide
o~upevnenie na kladivo a na rybinu. Kladivo má tvar písmena \uv{T}, rybina
tvar lichobe¾níkový.

\obrazok{Upevnenie na kladivo.}{upevnenie-na-kladivo.pdf}

\obrazok{Upevnenie na rybinu.}{upevnenie-na-rybinu.pdf}

\section Triedenie hriadeµov

Je niekoµko typov hriadelí, napríklad: hriadele hladké --- pre men¹ie
stroje, hriadele odstupòované --- predstavujú lacnej¹ie ulo¾enie,
hriadele s~prírubou --- pre valcovacie stolice, hriadele s~rebrami.

Taktie¾ je potrebné realizova» napríklad hrubovanie, tepelné
spracovanie, opracovanie rebier (najlep¹ie spoloène viac rebier naraz),
zostavenie do prípravku, nahriatie, s»ahovanie, postupné privarenie
eventuálne vy¾íhanie a opracovanie rebier.

\section Linky na výrobu hriadeµov 

Ide o~zaujímavú oblas» a výskyt výrobnej linky naznaèuje, ¾e pôjde
o~sériovú výrobu. Na vstupe bude guµatina a na výstupe budú vychádza»
hriadele pripravené na nasadanie rotoru.

Na linke sa budú nachádza» automatické pracoviská, napríklad pre
nastavenie stroja, výmenu nástrojov, kontrolné meranie, operaènú
manipuláciu alebo pracoviská medzioperaènej manipulácie.

Výrobná linka býva osadená jednoúèelovými strojmi a výrobok sa medzi
nimi presúva po vopred pripravenej výrobnej dráhe.

Sériovos» výroby smeruje k~vypracovaniu technologického projektu.

\section Obrábanie kostier

Ide o~zlo¾itej¹iu situáciu. Kostry sú dvoch druhov: liate (budú sa
vytvára» v~zlievarni, najmä pre malé stroje) alebo zvárané (pre väè¹ie
motory, do tejto oblasti smeruje výroba).

Na kostry sú kladené znaèné nároky. Kostra musí by» dostatoène tuhá aby
sa nekrútila a aby motor zle nepracoval. Príslu¹né plochy musia by»
rovnobe¾né a kolmé a musia ma» spoloènú os.

\section ©peciálne prípady obrábania hriadeµov a rotorov

V~prípade krabicovej kon¹trukcie je problémom privarenie rebier na
náboje.

V~prípade obrábania turborotorov je problémov viac. Sú z~veµmi kvalitnej
chróm niklovej oceli a ide o~zlo¾itý výkovok s~osovým vývrtom. Pri
obrábaní je potrebné hriadeµ podoprie» --- mohol by sa prehnú» (prièom
priehyb by nemusel by» veµký) a po obrobení by rotor nebol rovný.
Podperná èas» sa nazýva {\it luneta}.

\obrazok{Podopretie rotoru lunetou.}{podopretie-lunetou.pdf}

Frézovanie drá¾ok je jedna z~najnároènej¹ích operácií. Rotor
tulboarternátora nemá pólové nástavce, ale je hladký. V~oblasti mimo
pólov má vyfrézované drá¾ky. Èas» medzi drá¾kami sa nazýva {\it zub}.
Pri koreni zubu je najväè¹ie namáhanie (mechanické, vplyvom pôsobenia
odstredivých síl).

\obrazok{Drá¾ky rotoru turboalternátoru.}{turboalternator-drazky.pdf}

Po vlo¾ení vinutia bude drá¾ka uzatvorená (zaklínovaná) bronzovým
klínom (má vý¹ku zhruba $3\;\cm$, aby vydr¾al pôsobenie odstredivých
síl).

Iným spôsobom vyhotovenia drá¾ok namiesto frézovania je hoblovanie
pomocou nástroja nazývaného hoblovka.

Rotory hydroalternátorov majú výrazne iný tvar. Ide o~pomalobe¾né stroje
a mô¾u ma» po obvode pripevnené vyniklé póly.

Problémom mô¾e by» zoskrutkovanie ramien na náboj.

\section Postupy obrábania kostier

Je snaha dodr¾iava» ¹tandardné zvyklosti --- starnutie, eventuálne
¾íhanie. Sna¾íme sa minimalizova» preupínanie.

Pri kusovej výrobe ide o~prácu s~veµkými obrobkami, pou¾itie presných
¹peciálnych nástrojov a prepracovaného technologického postupu.

Pri sériovej výrobe ide o~technologický projekt (výrobné systémy),
eventuálne linky s~obrábacími centrami alebo stavebnicovými jednotkami.

\section Obrábanie kostier v~kusovej výrobe

Pôjde najmä o~zváranie a obrábanie. Ako nástroj pou¾ívame
karusel\footnote{Veµký sústruh na obrábanie rotaèných útvarov. Veµkos»ou
zodpovedá men¹iemu kolotoèu.}

Medzi ¹tandardné problémy veµkých obrobkov patrí napríklad deformácia
spôsobená upnutím, tuhos» vzhµadom k~obrábaniu, po¾adované presnosti
rozmerov a plôch.

Pou¾ité postupy sa lí¹ia poèiatoènou plochou upnutia a sledom operácií
hlavne podµa pomeru då¾ky a priemeru. Pri porovnateµnej då¾ke a priemere
je mo¾né zaèa» s~upnutím na stred, ak je priemer výrazne väè¹í je
potrebné upína» na prírubu (èelný sústruh).

\section Obrábanie kostier v~hromadnej výrobe

Táto operácia je zlo¾itej¹ia ne¾ v~prípade kusovej výroby.
Predpokladáme, ¾e kostry sú vyrobené a potrebujeme ich obrobi».
Najèastej¹ím rie¹ením je pou¾itie lineárnej linky.

Ide najmä o~sústru¾enie, vàtanie a vytváranie závitov. Ako tieto
operácie prebiehajú? Niekto (èasto to býva èlovek) zoberie kostru a
potom si ïalej výrobok podáva. Kostru je potrebné nejak uchyti». Ak je
to odliatok tak ju nemô¾eme upnú presne a teda zo zaèiatku obrábania
máme nejakú nepresnos». V~nejakej polohe ale musíme zaèa», nepresnos»
neskôr minimalizujeme.

Pre kostry s~porovnateµnou då¾kou a priemerom mô¾me upnú» kostru od
stredu. Po opracovaní jednej príruby ju pritlaèíme na nejakú pevnú stenu
a obrobíme aj z~druhej strany (to pôvodne nebolo mo¾né, preto¾e
opracovaniu zabraòovala upínacia kon¹trukcia). Následne sa znova obrobí
aj stred (tak¾e ak tam bola nepresnos» tak sme sa jej zbavili). Nakoniec
sa dobrusujú príruby a vtlaèí sa tam (samonosný) statorový paket.

Takáto koncepcia vy¾aduje vyrie¹enie manipulaèného systému (napríklad
technologickej palety s~presným polohovaním v~staniciach).

\obrazok{Obrábanie kostry s~upnutím na stred.}
{obrabanie-upnutie-na-stred.pdf}

\obrazok{Obrábanie kostry s~upnutím na
prírubu.}{obrabanie-upnutie-na-prirubu.pdf}

\section Lisovanie za studena

Výhody: men¹ia hmotnos», väè¹ia pevnos», hotová súèiastka, veµká
produktivita.

Vývojové smery: trvanlivos» lisovadiel, rýchlobe¾nos» lisov,
automatizácia lisovania, zlúèené a postupné lisovanie.

Je treba zvoli» pomer medzi cenou stroja a sériovos»ou výroby.

\section Strihanie

Ide o~strhanie plechov pre magnetické obvody. Pou¾ívame niekoµko druhov
no¾níc, ide napríklad o~pákové, ktoré majú tvar \uv{V} ako klasické
no¾nice, o~tabuµové, kde horný brit strihne na jeden krát a mô¾e by»
rôzne tvarovaný, napríklad zaguµatený alebo o~kotúèové, ktoré
pozostávajú z~dvoch proti sebe sa toèiacich kotúèov medzi ktorými
prechádza plech.

Kotúèové no¾nice musia by» z~veµmi tvrdého kovu a ich brúsenie je
nároèné.

Plechy mô¾me striha» aj pomocou lisov. Jednoduchý lis pozostáva
z~priestri¾nice, ktorrá má tvarovaný otvor a priestri¾níku, ktorý do tohto
otvoru z~hora nabieha. Pri strihaní nesmú vznika» otrepy a lis sa nesmie
zadrie». Preto je medzi priestri¾nicou a priestri¾níkom vôµa. Aká? To
zále¾í na konkrétnom pou¾ití.

V¹eobecne lisy poznáme napríklad výstredníkové, pneumatické alebo
hydraulické. Skosené brity umo¾òujú pokles potrebnej sily.

\section Magnetické obvody elektrických strojov

Pou¾ívajú sa kremíkové plechy s~obsah kremíku $0{,}5$--$4{,}5\;\%$ a
obsahom uhlíku maximálne $0{,}05\;\%$. Obsah uhlíku zni¾ujeme ¾íhaním
pri teplote $800\;\stC$.

Nie je pravidlom, ¾e magnetický obvod je z~kremíkových plechov, ale
väè¹inou z~nich je. Inou variantou je napríklad magneticky mäkká oceµ
pou¾itá na póly jednosmerných strojov.

Kremík zvy¹uje elektrický odpor plechu a teda zni¾uje veµkos» strát
spôsobených vírivými prúdmi. Zároveò ale zvy¹uje mechanickú tvrdos» a
strihanie plechov je veµmi nároèné (hlavne plechov pre motory kde sú
drá¾ky).

Je niekoµko druhov kremíkových plechov. Pre malé toèivé stroje
(men¹ie asynchrónne motory, mixéry a podobne) sa pou¾ívajú za tepla
valcované plechy. Majú pomerne veµký obsah kremíku --- $2$--$3\;\%$ a
straty $p_1 = 3{,}0\;\Wkg$ pri indukcii $1\;\T$. Vo väè¹ine svetovo
vyrábaných stredných a najmä veµkých strojoch bývajú neorientované
plechy za studena valcované s~$p_1 = 2{,}5\;\Wkg$.

Pri valcovaní za studena sú plechy hlad¹ie (rozdiel je mo¾né zisti» aj
dotykom). Ak sú plechy hlad¹ie tak sa nám ich do paketu podarí vlo¾i»
viac a èiniteµ plnenia bude lep¹í.

Pri valcovaní za studena získame rovnaké straty pri men¹om mno¾stve
kremíku. To prinesie lep¹ie vlastnosti pri razení otvorov --- plech bude
menej tvrdý a na no¾nice a lisy mô¾u by» kladené men¹ie nároky, prípadne
ich nie je potreba tak èasto ostri».

Pre netoèivé stroje, transformátory, sa za tepla valcované plechy
pou¾ívajú len pre tie najmen¹ie stroje. V¹etky stredné a veµké budú
z~orientovaných za studena valcovaných plechov (s~Gossovou ¹truktúrou).
Po nahradení plechov za tepla valcovaných plechmi s~Gossovou ¹truktúrou
sa ich objem zmen¹il a¾ o~¹tvrtinu, majú men¹ie magnetizaèné prúdy.

Plechy je potrebné izolova». Ak by neboli izolované a pritlaèili by sme
ich k~sebe tak by narástol objem a s~ním aj straty vírivými prúdmi.

Plechy mô¾me izolova» syntetickými lakmi na bázi polyesteru. Ich hrúbka
je $0{,}01\;\mm$, sú priesvitné a sfarbené mierne do hneda.

Dnes je väè¹ina plechov izolovaná keramickým povlakom. Izolujú sa vo
fabrike pri výrobe plechov a teda plech kupujeme u¾ izolovaný. Keramická
izolácia preto, lebo je odolná voèi ¾íhaniu. Ide o~rôzne kremièitany,
obchodné názvy napríklad CARLITE, KERIZOL.

Ak je priemer stroja veµký tak sa strihajú jednotlivé segmenty a tie sa
skladajú, vrstvy teda nie sú z~jedného kusu.

V¹etky motory je treba chladi». Malé motory mô¾u ma» chladenie
vzduchové, ale pre väè¹ie motory je treba pou¾i» napríklad chladenie
vodíkové.

Èelo statorového vinutia mô¾e ma» pri veµkých strojoch priemer a¾
$1\;\m$. Tvorí kô¹ a preto sa mu hovorí {\it ko¹ové vinutie}.

\section Vybavenie lisovní

Ide nám hlavne o~prestrihovanie plechov. Pou¾ívajú sa veµké
výstredníkové lisy, vysoké a¾ $5\;\m$. Sú hluèné.

Drá¾kovací lis vylisováva otvory pre drá¾ky v~statore alebo aj v~rotore.
Lisuje jednu drá¾ku po druhej, po vylisovaní drá¾ky sa statorový plech
pootoèí. Je tie¾ mo¾nos» lisova» v¹etky drá¾ky naraz, ale to je oveµa
drah¹ie.

Z~dôvodu plnenia drá¾ok a mo¾nosti po¹kodenia izolácie vinutia je
potrebné dodr¾a» presnú rozteè drá¾ok --- aby zapadali jedna na druhú.

Medzi ïal¹ie vybavenie patria prestrihovadlá: jednoduché, zlúèené,
postupové.

\obrazok{Prestrihovadlo.}{prestrihovadlo.pdf}

\section Plechy pre toèivé elektrické stroje v~kusovej výrobe

Maximálna ¹írka plechu ktorý sa vyrába a predáva je $1\;\m$, preto pre
priemer statoru do $1\;\m$ ide o~celé plechy, pri priemere väè¹om
o~segmenty. Jednotlivé segmenty potom prekladáme cez seba tak, aby sa
stator nerozpadol.

Medzi kusovou a sériovou výrobou je aj v~tom, ¾e do sériovej mô¾me viac
investova» a náklady sa èasom vrátia. Je treba si uvedomi» výroba èoho
je kusová: stroja, alebo plechov? Jeden veµký stroj mô¾e by» zlo¾ený
z~niekoµko stoviek a¾ tisícok plechov. Kusová výroba strojov teda vy¾aduje
sériovú výrobu plechov.

Jednoduché eventuálne zlo¾ené prestrihovadlá predstavujú malú
produktivitu a eventuálne aj malú presnos». Z~hµadiska tuhosti a
presnosti sa sna¾íme voli» optimálny sled operácií. Razenie viac drá¾ok
naraz je síce presnej¹ie a predstavuje väè¹iu produktivitu, no
jednoduchá drá¾kovaèka je cenovo dostupnej¹ia. Cenovo výhodnej¹ie je aj
nahradenie prestrihovadiel kruhovými no¾nicami (ale prestrihovadlá
predstavujú väè¹iu kvalitu).

Medzi rotorom a statorom asynchrónneho motoru je vzduchová medzera. Je
malá a preto musia by» obe èasti veµmi presné --- aby nedochádzalo
k~oderom a podobne. Preto je potrebné rotor sústru¾i».

Z~plechu pre magnetické obvody predpripravíme ¹tvorec. V~òom je
naznaèená drá¾ka (na vonkaj¹om obvode), slú¾i ako pomôcka pre ïaµ¹iu
manipuláciu s~plechom. Priestri¾níkom a priestri¾nicou vyrazíme otvor
pre rotorový hriadeµ. Vyrazený plech spadne pod lis. Okraj ¹tvorca je
vyhodený vyhadzovaèom (pru¾iny). Taktie¾ vylisujeme drá¾ku pre pero
(slú¾i na prenos momentu z~hriadeµu). Potom plech vlo¾íme do
drá¾kovaèky, v~nej sa bude postupne otáèa» a stroj vydrá¾kuje celý
obvod. Potom ïal¹í stroj rozdelí tento plech na dve èasti: na plech pre
stator a pre rotor. Medzi oboma kusmi chýba vzduchová medzera, presne do
seba zapadajú. Následne ïal¹í stroj vyrazí drá¾ky v~plechu pre rotor.
E¹te ostáva vytvorenie vzduchovej medzery. To sa spraví tak, ¾e po
osadení plechov do paketu sa osústru¾ia. Pri tom sa plechy na okraji
skratujú. Nie je to a¾ taký problém, preto¾e v~rotore je malá sklzová
frekvencia a preto sa v~rotore straty vírivými prúdmi príli¹
neuplatòujú.

\obrazok{Razenie plechu pre stator a rotor z~plechu ¹tvorcového
tvaru.}{strihanie-plechov-zo-stvorca.pdf}

Stator hydroalternátoru je veµký a je teda zlo¾ený zo segmentov. Má
hlboké drá¾ky. Ako budeme vyrá¾a» taký plech? Zále¾í to na tom aké
budeme ma» dostupné zariadenia. Ak budeme chcie» vyrába» veµké poèty
plechov, mô¾me vytvori» ¹peciálny stroj, ktorý ich vyrazí naraz. Taký
stroj ale bude veµmi drahý a jeho výroba a brúsenie by boli veµmi
nákladné. Oplatí sa to teda len pri veµkej výrobe plechov (mô¾e to
plati» aj pre kusovú výrobu strojov, jeden stroj obsahuje veµké mno¾stvo
plechov). Ak nechceme stroj, ktorý by vyrazil celý plech naraz, mô¾me
razi» postupne drá¾ku po drá¾ke pomocou drá¾kovaèky.

Keï budeme plechy sklada» (väè¹inou ide o~ruènú prácu, automatizácia je
nároèná) tak bude kostra postavená na zvislo. Plechy budeme segment po
segmente sklada» na seba --- mô¾u ich by» tisíce.

Ak majú plechy rybiny tak je nasádzanie nároèné. Robotník by toti¾ v¾dy
musel plech vynies» a¾ na vrch rotoru, tam nasadi» plech na rybinu a
zosunú» ho dole. Preto sa pou¾íva aj nasádzanie \uv{na uchá}, je
jednoduch¹ie.

\obrazok{Rybina, nasádzanie na rybinu.}{nasadzanie-na-rybiny.pdf}

\obrazok{Uchá, nasádzanie na uchá.}{nasadzanie-na-ucha.pdf}

Lisy predstavujú nebezpeèné zariadenia a preto vyu¾ívajú základný
bezpeènostný prvok: ovládanie je dvojruèné, lis pracuje len vtedy, ak
pracovník dr¾í oboma rukami dve páky. Priviazanie alebo iné mechanické
uchytenie jednej alebo oboch pák je poru¹enie bezpeènostných predpisov a
v~hor¹ích prípadoch mô¾e vies» a¾ k~amputácii rúk.

\section Plechy pre toèivé elektrické stroje v~sériovej a hromadnej
výrobe

Pôjde najmä o~men¹ie stroje, hlavne o~asynchrónne motory.

Postupová výroba: je produktívnej¹ia, ale s~men¹ou presnos»ou. Máme
nastrihané pásy plechu (pri malých strojoch je priemer väè¹inou men¹í
ne¾ rozmery plechu ktorý kúpime). Pás sa posúva a postupne sa na òom
vykonávajú operácie. Lis mô¾e ma» aj niekoµko priestri¾níkov a vyrazi»
viac vecí naraz, ale ide o~tú istú operáciu.

Zdru¾ené prestrihovadlá sú väè¹ie stroje s~väè¹ími nárokmi na presnos».
Takýto stroj robí viac vecí naraz, napríklad v¹etky statorové/rotorové
drá¾ky naraz. Takéto stroje sú drahé a ich automatizácia je obtia¾na.
Taktie¾ je problematické brúsenie.

Pólové nástavce mô¾u by» plné (z~jedného masívneho kusu) alebo
z~plechov. Tieto plechy je tie¾ treba razi».

Plechy pre asynchrónne motory majú kruhové drá¾ky, ktoré sú mierne
natoèené/skrútené --- zlep¹uje to vlastnosti pri zábere. Do nich je pod
tlakom nastriekaný tekutý hliník z~ktorého sú taktie¾ lopatky
chladiacich ventilátorov a vyva¾ovacie nity.

\section Plechy pre transformátory

Pou¾ívajú sa plechy orientované, za studena valcované. Sú anizotropné,
v~smere valcovania majú najlep¹ie magnetické vlastnosti. V~prípade
transformátorov to je výhodné, preto¾e segmenty sú lineárne a nie
kruhové ako v~prípade toèivých strojov. Plech teda vyu¾ívame len
v~jednom smere.

Ideálnym tvarom by bol toroid, prípadne jadro zlo¾ené z~dvoch èastí
v~tvare písmena \uv{C}, ale nie pre veµké výkony.

\obrazok{Toroidové jadro.}{toroidne-jadro.pdf}

\obrazok{Jadro typu \uv{C.}}{C-jadro.pdf}

Ïal¹ou mo¾nos»ou ako vyhotovi» transformátorové jadro spoèíva v~pou¾ití
plechov v~tvare písmena \uv{E} a \uv{I} respektíve \uv{C} a \uv{T}.

\obrazok{Transformátorové jadro EI.}{EI-plechy.pdf}

\obrazok{Transformátorové jadro CT.}{CT-plechy.pdf}

Magnetické obvody najväè¹ích transformátorov musia ma» e¹te men¹ie
straty a preto sú zlo¾ené z~rovných èastí. Je potreba upravi» okraje a
hrany a odstráni» otrepy (nebezpeèie skratovania). Mo¾ným rie¹ením je
napríklad brúsenie, alebo valcovanie.

Ak orientovaný plech striháme alebo sa pri prená¹aní ohne, narastú
straty. Straty jedného plechu síce vzrastú málo, ale plechov je tam
veµmi veµa. ®íhaním pri teplote $800$--$900\;\stC$ sa vlastnosti plechu
buï vrátia na pôvodnú hodnotu (pred neopatrnou manipuláciou) alebo sa
zlep¹ia.

Následnej je mo¾né z~plechov vytvori» celý magnetický obvod. Kedysi sa
plechy v~rohoch preplátovali, no to priná¹alo zhor¹enie magnetického
toku a zväè¹enie strát (tok v~rohu \uv{zatáèa} a nesmeroval v~ideálnom
smere valcovania). Preto sa zaèalo pou¾íva» skladanie so ¹ikmým strihom.

\obrazok{Magnetický obvod transformátoru, preplátovanie
v~rohu.}{preplatovanie-v-rohu.pdf}

\obrazok{Magnetický obvod transformátoru, ¹ikmý strih.}{sikmy-strih.pdf}

\section Zostavovanie magnetických obvodov elektrických toèivých strojov

Je rozdiel v~tom, èi ide o~veµký alebo malý motor. Je ale treba
dodr¾iava» v¹eobecné zásady: plechy je treba izolova», lakova» a su¹i» a
stiahnu» (skrutkami, pneumaticky, hydraulicky).

Zásadným problémom je presnos». Drá¾ky vo v¹etkých vrstvách musia by» na
rovnakých pozíciách. Kusová výroba je menej presná ne¾ výroba hromadná.
Pri hromadnej výrobe je na obvode plechu znaèka, aby bolo pri skladaní
vidie» ako boli plechy pôvodne razené (tak budú drá¾ky nad sebou
v~najlep¹om mo¾nom usporiadaní, v~prípade, ¾e nie sú vzdialenosti medzi
v¹etkými drá¾kami rovnaké, èo èasto nie sú).

\obrazok{Statorový paket so znaèkou na obvode.}{paket-so-znackou.pdf}

\section Statory z~kruhových výliskov

V~prípade väè¹ích strojov ide najmä o~skladanie v~kostre. Ale v~prípade
malých strojov sa sna¾íme vytvori» samonosný paket mimo kostru.

Aby bol paket samonosný, je ho treba nejakým spôsobom stiahnu» na
predpísanú silu. Pou¾itie skrutiek by bolo nevhodné a volí sa iný
postup. Do vonkaj¹ieho obvodu statoru vytvoríme drá¾ku a vlo¾íme do nej
oceµový pás, na koncoch ohnutý. Väè¹iu mechanickú pevnos» má {\it
bombírovaný} pás. Skratovanie plechov nie je príli¹ veµké.

\obrazok{Statorový segment s~drá¾kou pre
pás.}{statorovy-segment-s-drazkou-pre-pas.pdf}

\obrazok{Statorový paket s~pásom.}{paket-s-pasom.pdf}

\obrazok{Bombírovaný prierez pásu.}{bombirovany-pas.pdf}

Skladanie mimo kostru je trendom najmä pre malé stroje. Aby boli drá¾ky
nad sebou, pou¾ijeme pravítka. Èasto majú tvar drá¾ky, nasadíme ich do
troch mieste na obvode. Potom plechy hydraulickým lisom stlaèíme. Práca
s~paketom je jednoduch¹ia pri navíjaní (mô¾e by» automatizované) aj pri
impregnácii vinutí.

\section Skladanie rotorov z~kruhových výliskov

Rotory s~hliníkovými klietkami (odstreknuté z~hliníku, hliník je liaty
pod tlakom do formy pri pôsobení odstredivej sily alebo vibrácií, aby sa
lep¹ie usadil) bývajú pootoèené so ¹ikmými drá¾kami, aby bol záber
rovnomerný. V¹etky tyèe sú skratované dvoma skratovacími kruhmi. Na
okrajoch sú, odliate z~hliníku zároveò s~vinutím, lopatky ventilátoru
(chladenie) a prípadne kolíky na výva¾ky.

Chladi» je treba aj stator. Medzi plechmi, ktoré sú v~nejakom poète
naskladané vedµa seba v~niekoµkých skupinách, sú malé vzduchové kanáliky
--- prúdi nimi vzduch a chladí magnetický obvod. Sú realizované pomocou
plechov s~di¹tanènými vlo¾kami.

\obrazok{Rotor asynchrónneho motoru so skratovacími
krú¾kami.}{asynchronny-rotor-s-kruzkami.pdf}

Èelá statorového vinutia majú tvar evolvent a ich då¾ka býva a¾
$1{,}5\;\m$. Vytvárajú tvar ko¹a a nazývajú sa teda ko¹ové vinutia.

\section Skladanie magnetických obvodov transformátorov

Predpokladajme, ¾e sme pre¹li fázami nákupu a strihania plechov. Teraz
nás èaká fáza skladania. V¹etky stredné a veµké transformátory majú
orientovaný plech s~Gossovou ¹truktúrou, ide o~kvalitné, orientované,
kremíkové plechy. Sú nastrihané na rovné èasti aby boli èo najlep¹ie
vyu¾ité ich magnetické vlastnosti (aby smer magnetického toku zodpovedal
smeru valcovania).

Plechy mô¾me sklada» {\it na tupo}. Plechy sú zostrihnuté kolmo a pri
pou¾ití orientovaného plechu (má men¹ie straty a lep¹ie sýtenie, preto
na magnetické obvody transformátorov pou¾ívame v~podstate len takéto
plechy) v~rohoch neteèie magnetický tok v~smere orientácie plechu.
Vznikajú takzvané prídavné straty v~rohoch. Zmieròujeme ich tak, ¾e
plechy v~rohoch striháme pod uhlom $45\;\st$ a skladajú sa tak, aby
plechy na seba dobre zapadali.

\obrazok{Skladanie transformátoru
s~preplátovaním.}{transformator-s-preplatovanim.pdf}

\obrazok{Skladanie transformátoru so ¹ikmým
strihom.}{transformator-so-sikmym-strihom.pdf}

\section Postup skladania transformátorov

Skladanie malých transformátorov nie je zlo¾ité. Väè¹inou ide o~ruènú
prácu. Skladanie by bolo mo¾né aj zautomatizova», ale robí sa to
málokedy.

Vinutia mô¾u by» na jednej strane magnetického obvodu, ale lep¹ie
vlastnosti má transformátor s~vinutiami na oboch stranách.

\obrazok{Jednofázový jadrový
transformátor.}{transformator-jednofazovy-jadrovy.pdf}

Jednofázový plá¹»ový transformátor má obe vinutia na strednom ståpiku
(nazýva sa jadro). Dva krajné ståpiky sa nazývajú spojky. Preto¾e
magnetický tok sa delí do dvoch spojok, mô¾u by» men¹ie.

\obrazok{Jednofázový plá¹»ový
transformátor.}{transformator-jednofazovy-plastovy.pdf}

Trojfázový jadrový transformátor je podobný na jednofázový plá¹»ový, ale
tu sú v¹etky ståpiky jadrá. Trojfázový plá¹»ový má e¹te dva krajné
ståpiky, ktoré slú¾ia ako spojky (sú s~men¹ím prierezom).

\obrazok{Trojfázový jadrový
transformátor.}{transformator-trojfazovy-jadrovy.pdf}

\obrazok{Trojfázový plá¹»ový
transformátor.}{transformator-trojfazovy-plastovy.pdf}

Prierez plechov v~magnetickom obvode býva ¹tvorcový len v~prípade malých
transformátorov. V~prípade väè¹ích transformátorov býva prierez
odstupòovaný tak, aby aspoò trocha pripomínal kru¾nicu. Zlep¹ia sa tak 
vlastnosti magnetického obvodu a èiniteµ plnenia, vinutie toti¾ nie je
¹tvorcové ale kruhové.  

\obrazok{©tvorcový a odstupòovaný prierez magnetického
obvodu.}{prierez-magnetickym-obvodom.pdf}

Jadro veµkého transformátoru mô¾e ma» hmotnos» aj desiatok ton. Musíme
poèíta» s~tým, ¾e ho bude treba celé nadvihnú» a podµa toho voli» vhodnú
s»ahovaciu kon¹trukciu. Táto s»ahovacia kon¹trukcia bude predpripravená
na zemi vo vodorovnej polohe a budeme do nej rovna» jadro, plech po
plechu, aj s~preplátovaním. Po naskladaní niekoµko centimetrovej vrstvy
plechy stlaèíme hydraulickými lismi aby si na seba dobre sadli.

Èo s~takto naskladanými plechmi? Musia dr¾a» spolu a jadro sa nesmie
rozpadnú». Spojky mô¾me stiahnu» nejakou kon¹trukciou so skrutkou
(neprechádza cez plech ale vonkaj¹kom). To v¹ak nie je mo¾né spravi»
v~ståpiku jadra, preto¾e tam je treba nasadi» vinutie a ak by tam bola
nejaká takáto kon¹trukcia tak to nie je mo¾né. Pou¾íva sa teda na to
laminátová bandá¾. V~rôznych èastiach ståpiku sa ovinie páska a musí sa
vytvrdi» (podobne ako keby sme robili laminátovú loï). Získame tak asi
$5\;\cm$ vysokú tvrdú bandá¾, ktorá dr¾í plechy pohromade.

Pri s»ahovaní plechov skrutkami by magnetický tok musel obchádza» dieru
a zvy¹ovalo by to prídavné straty. Preto sa takéto rie¹enie pou¾íva len
vo výnimoèných prípadoch.

Teraz chceme na jadro umiestni» vinutie. To ale nejde bez toho, aby sme
spojky znova rozobrali. Jeden plech po druhom vytiahneme, nasunieme
vinutie tak, aby presne sedelo a plechy zalo¾íme naspä». Je to nároèná
operácia.

Bzuèanie transformátoru, spôsobené vibráciou plechov, by mohlo vies»
k~lokálnemu ohriatiu a poruche celého transformátoru.

Medzi klasickými plechmi mô¾u by» aj nejaké ¹peciálne di¹tanèné. Tvoria
kanáliky pre tok chladiaceho oleja. Namiesto di¹tanèných plechov je
mo¾né vlo¾i» medzi dva plechy nejaký predmet (tvarom mô¾e pripomína»
napríklad magnet na magnetickú tabuµu).

\section Skú¹anie magnetického obvodu

Prvé skú¹anie magnetického obvodu veµkých transformátorov je e¹te pred
rozobratím spojok a nasadením vinutia. Na jadro sa ovinie hrubý kábel
ktorým sa jadro sna¾íme nasýti» na menovitú hodnotu $1{,}75\;\T$. Popri
tom kontrolujeme napríklad èi je teplota magnetického obvodu rovnomerná 
--- jednoducho dotykom, alebo termovíziou, èi oteplenie je men¹ie ne¾
maximálne dovolené, èi sa transformátor nechveje alebo nehuèí.

\section Navíjané jadrá

Najlep¹ie vlastnosti má jadro toroidné. Má takmer ideálny magnetický
obvod a malé straty. Pre veµké transformátory (veµká hmotnos») alebo pre
transformátory trojfázové to je ale nevýhodné rie¹enie.

Toroidné vinutie sa navíja pomocou ¹peciálnej toroidnej navíjaèky.
Pripomína koleso z~bicykla bez výpletu. V~jednom mieste ho je mo¾né
otvori» a presunú» tadiaµ jadro. Navíjaèka je ulo¾ená na niekoµkých
kladkách a mô¾e sa otáèa». Toroidné jadro sa otáèa iným smerom a tak sa
mô¾e veµmi rovnomerne navinú» vinutie.

\obrazok{Toroidné jadro s~toroidnou navíjaèkou.}{toroidna-navijacka.pdf}

Jadro C je podobné ako toroidné, ale je pretiahnuté. Je rozrezané na dva
kusy aby bolo mo¾né jednoducho nasadi» vinutie. Potom ale nie sme
schopní oba kusy presne spoji», plechy by sme takmer naisto skratovali.
Hrany rezu preto presne obrúsime a vlo¾íme medzi ne tenkú izoláciu.
Vznikne tak medzera v~magnetickom obvode, ale aj tak je takáto
kon¹trukcia e¹te výhodná.

\obrazok{Jadro typu C.}{C-jadro.pdf}

\section Výroba transformátorových nádob

Hranatá nádoba s~malou plochou stien sa »a¾ko chladí. Preto sa na
transformátorové nádoby pridávajú radiátory. Ak je transformátor olejový
tak nimi preteká olej. Okolo radiátorov prúdi vzduch a transformátor tak
úèinnej¹ie chladí.

\obrazok{Transformátor s~trubkovými radiátormi.}{trubkove-radiatory.pdf}

Ak je transformátor veµký tak sa tieto radiátory vyrábajú oddelene a
pomocou príruby sa po vyrobení pripoja. Radiátory sa podµa tvaru
nazývajú harfy. Keï¾e preprava veµkých transformátorov je nároèná a
nákladná, mô¾u sa harfy pripoji» a¾ po preprave na miesto urèenia.

\obrazok{Transformátor s~radiátorom v~tvare
harfy.}{harfove-radiatory.pdf}

Tie najväè¹ie transformátory majú chladiè a¾ niekoµko metrov vzdialený a
s~transformátorom je spojený trubkami, ktorými prúdi olej. Chladiè má
ventilátor ovládaný teplotou oleja (pracovná teplota oleja je okolo
$90\;\stC$. Ventilátorov mô¾e by» napríklad 6. Jeden z~nich je v¾dy
zastavený a slú¾i ako rezerva. V~prevádzke sa v¾dy striedajú aby ten
jeden rezervný nezatuhol a aby sme mali istotu, ¾e nie je pokazený.

\section Póly jednosmerných strojov

Z~èoho sú póly jednosmerných strojov vyrábané a ako sa pripevòujú na
stator? Aj zosadenie, aj pripevnenie je rôzne.

Pól by mohol by» masívny, ale výrobne je jednoduch¹ie ho zlo¾i»
z~niekoµkých dosiek, ktoré sú stiahnuté. Nasunieme ho do statoru a pre to
aby sa nemohol pohnú» ho pripevníme dvojitým klinom, pomocou
pneumatického kladiva. Upevnenie býva na rybinu alebo na kladivo.

\obrazok{Pól na statore.}{pol-na-statore.pdf}

\obrazok{Pól na rotore.}{pol-na-rotore.pdf}

\section Vinutie elektrických strojov netoèivých

Budeme sa venova» vinutiu, spôsobu jeho výroby a izolácie a to najmä pre
väè¹ie transformátory.

Chyba v~magnetickom obvode sa prejaví pri skú¹ke tým, ¾e sa ohrieva.

Na ståpik chceme nasadi» vinutia. Tie mô¾u by» sústredné alebo kotúèové.
Sústredné vinutie má na ståpiku nasunuté primárne vinutie a na òom je
nasunuté sekundárne vinutie. Vinutie musíme navinú» na magnetický obvod
Vinutie vysokého napätia dávame na vonkaj¹iu stranu z~dôvodu lep¹ích
napä»ových pomerov. Málo pou¾ívané kotúèové vinutie má úplne iný tvar,
kotúèové cievky sa striedajú pozdå¾ celého ståpiku magnetického obvodu.
Teda na ståpiku sú nad sebou vinutia primáru, sekundáru, primáru,
sekundáru a tak ïalej pozdå¾ celého jadra. Kotúèové vinutie sa niekedy
nazýva aj doskové alebo prestriedané.

\obrazok{Sústredné vinutie.}{vinutie-sustredne.pdf}

\obrazok{Kotúèové vinutie.}{vinutie-kotucove.pdf}

Jedno vinutie tvoriace primárnu alebo sekundárnu stranu je mo¾né
z~technologických alebo napä»ových dôvodov rozdeli» na niekoµko sekcií.
Tie je potom samozrejme treba spoji» a to nie jeednoduché. Je to teda
nevýhoda delenia vinutia na sekcie. Spojka mô¾e vies» pozdå¾ celého
magnetického obvodu, to je ale nároèné na realizáciu. Druhou mo¾nos»ou
je spojky pou¾i» len na jednej strane, to v¹ak priná¹a problém v~tom, ¾e
medzi vinutím mô¾e by» napätie dvoch sekcií (nebezpeèie prierazu).

\obrazok{Spájanie sekcií vinutí.}{vinutie-spajanie-sekcii.pdf}

\section ©tandardné problémy pri navíjaní

Pri zvy¹ovaní menovitého napätia je potrebné vinutia dôkladnej¹ie
izolova». Pri náraste prúdu je potrebné pou¾íva» paralelné vodièe
(zabránenie povrchovému efektu) a e¹te k~tomu je potrebné ich
preusporiada» (permutova»). Narastajúci prúd taktie¾ priná¹a problém
narastajúceho oteplenia a teda potrebu chladenia --- niektoré vinutia
sú duté a preteká nimi chladiace médium. Taktie¾ treba myslie» na sily
ktoré mô¾u v~transformátore pôsobi» a pou¾íva» podµa toho vhodné bandá¾e
a s»ahovacie kon¹trukcie.

\section Valcové vinutia

Jadro z~magnetického plechu je odstupòované tak, aby pripomínalo kruh.
Zlep¹uje to plnenie. Jadro musí nieèo dr¾a» pokope, napríklad laminátová
bandá¾. Keï¾e transformátor je veµký, je treba ho úèinne chladi». Aby
bolo mo¾né chladi» aj vinutie, je potrebné vytvori» chladiace kanáliky.
Vytvoríme ich tak, ¾e na valec (buï magnetický obvod alebo samotné
vinutie) vlo¾íme li¹ty z~tvrdého bukového dreva alebo tvrdenej tkaniny.
Li¹ty privia¾eme aby dr¾ali a vinutie vinieme cez ne. Vïaka li¹tám tak
vzniknú medzery medzi niekoµkými vrstvami vinutia, nimi prúdi olej a
chladí transformátor. Samotné li¹ty sa nedávajú v~jednej osi ale
striedavo v~rôznych polohách. Drevo má toti¾ hor¹ie izolaèné vlastnosti
ako olej a preto chceme vplyv dreva na izolaènú pevnos» minimalizova».

V~nejakej vrstve vinutia mô¾u by» vlo¾ené li¹ty s~rybinou. Na ne sa
nasunú nejaké vlo¾ky ktoré vytvárajú medzeru medzi závitmi vinutia (na
vý¹ku).

\section Vinutia na vysoké napätia

Men¹ie transformátory majú jednoduché cievkové vinutie, pripomínajú
cievku s~ni»ou, majú nepárny poèet polôh. Dvojcievky majú výhodu v~tom,
¾e vývody le¾ia vonku.

Väè¹ina vodièov má obdå¾nikový prierez (napríklad $2\times12 \;\mm$).
Pracuje sa s~nimi lep¹ie ne¾ s~vodièom s~prierezom ¹tvorcovým.

Spôsob ako sa vyhnú» spojkám pri veµkých vinutiach spoèíva vo voµbe
plynulých vinutí. Spoèíva to v~navinutí a postupnom preusporiadaní
jednotlivých závitov.

\obrazok{Plynulé vinutie.}{vinutie-plynule.pdf}

Veµké transformátory nemajú jeden závit z~jedného drôtu. V~jednom by sa
toti¾ indukovali rôzne napätia v~rôznych vý¹kach. Preto je ich tam viac,
napríklad 5 a v~svojej polohe sa postupne striedajú.

\section Izolácia vinutia proti ¾elezu

Ak je transformátor olejový tak ním preteká olej a zlep¹uje izolaèné
vlastnosti. Na krajoch ale olej preteka» nemô¾e a je tam problém
s~izoláciou. Kraje vysokonapä»ových vinutí musia by» robené tak, aby na
nich nevznikali výboje --- napríklad zaoblením homogenizujeme elektrické
pole tak, aby nedochádzalo k~sr¹eniu.

Medzi primárne a sekundárne vinutie vkladáme tvrdé izolaèné man¾ety
(tvarom pripomínajú cylinder bez vr¹ku) aby nenastal prieraz.

\obrazok{Izolácia vinutí na krajoch.}{vinutia-izolacia.pdf}

Olej je horµavý a preto nemô¾u by» niektoré veµké transformátory
olejové, napríklad v~bani kde je nebezpeèné prostredie. V~elektrárni sú
schopní prípadný po¾iar uhasi» rýchlo, niekedy majú na to ¹peciálnu
hasièskú jednotku. Be¾ne pou¾ívaný olej je z~nafty (minerálny olej).
Jeho náhrada syntetickým olejom by bola veµmi drahá. Preto sú aj
niektoré väè¹ie transformátory zalievané.

Takýto transformátor má vinutia zaliate ¾ivicou zmie¹anou s~kremenným
pieskom. Vinutie je neopraviteµné. Samozrejme izoláciu medzi
jednotlivými závitmi nesmieme vypusti».

Teplota olejových transformátorov mô¾e by» kvôli vlastnostiam samotného
oleja do zhruba $90\;\stC$. Teplota zalievaných transformátorov mô¾e by»
a¾ do zhruba $150\;\stC$ a preto musí by» izolácia kvalitnej¹ia ---
miesto papieru napríklad sklenená tkanina.

Transformátor nemô¾e ma» len dva vývody (dva na primárne a dva na
sekundárne vinutie). Na sekundárnom vinutí bývajú odboèky pre $\pm 5\;\%
\; U_n$. Veµká èas» transformátorov má aj regulaèné vinutie. Ako ho
spravi»? Napríklad kontakt podobne ako posuvný rezistor, ale len pre
malé prúdy. Alebo pomocou prepínania odboèiek, pod prúdom alebo bez
prúdu, servomotorom.

V¹etky regulaèné vinutia musia by» spravené tak, aby sa neporu¹ila
symetria vinutia (symetria je voèi rovine kolmej k~magnetickému obvodu).
Pri jej poru¹ení by toti¾ mohli vznika» sily, ktoré by sa sna¾ili
vinutie roztrhnú». Preto odboèky robíme tak, ¾e odpájame závity zo
stredu vinutia. Potom dostávame dve èasti, ktoré vedú prúd: hornú a
dolnú.

Kmeòové regulaèné vinutie predstavuje základ, ktorý bude v¾dy pod
napätím a bude ním tiec» prúd. Regulácia teda nebude od $0$ do
$100\;\%$, ale od hodnoty urèenej týmto vinutím.

Hrubý stupeò je celý jeden valec. Buï ho zapneme alebo vypneme. Budú to
ako keby jednotlivé vinutia, ktoré dáme alebo nedáme do série. Mô¾e ich
by» viac. Niekedy je mo¾né hrubý stupeò rozdeli» na viac èastí, ale v¾dy
musí by» zopnutý alebo vypnutý celý. Nie je mo¾né zapoji» len polovicu
--- poru¹ila by sa symetria.

\obrazok{Kmeòové, hrubé a odboèkové
vinutie}{vinutie-kmenove-hrube-odbocky.pdf}

Odboèky predstavujú jemné nastavenie. Ako spravi» odboèky aby sme
vypojením niekoµkých závitov neporu¹ili symetriu? Niekoµko súbe¾ných
vodièov po celej då¾ke vinutia navinieme v~tvare ¹pirály. Závity sú teda
vedené paralelne. Celý princíp spoèíva v~tom, ¾e ak budeme chcie»
regulova» tak jeden z~tých paralelných vodièov buï zapneme alebo
vypneme. Síce tam musia by» dlhé spojky (závity musia ma» zaèiatok na
jednej strane aby nebol výsledný magnetický tok nulový), ale mô¾me
celkom rozumne pripája» a odpája» odboèky. Spojky mô¾me skráti» tak, ¾e
navinieme dve cievky cez seba vinuté opaèným smerom (pravotoèivá,
µavotoèivá). Takýchto paralelných vinutí mô¾e by» aj 10, je treba ich
vytvára» ruène.

\obrazok{Paralelne vinuté
odboèky.}{vinutie-paralelne-vinute-odbocky.pdf}

\section Izolovanie vinutí

Transformátory mô¾me rozdeli» na olejové a suché. Ak sa pou¾ije olej tak
je teplota ni¾¹ia (stratil by svoje dobré izolaèné vlastnosti). K~oleju
je mo¾né pou¾i» papier, bavlnu alebo tvrdé drevo (na li¹ty, podklady,
podpierky). Bavlna a papier sú prírodné polyméry (z~hµadiska stabvy).
Veµmi èasto sa tam pou¾íva e¹te aj nejaký lak. Hlavnou zlo¾kou
kon¹trukcie je valec z~tvrdeného papieru alebo tvrdenej tkaniny (teda
bavlna).

Niektoré transformátory sú pred zaliatím do oleja impregnované
v~polyesterových lakoch. Lak má dôle¾itú úlohu: spevòuje, lep¹ie odvádza
teplo, zlep¹uje elektrické vlastnosti --- má lep¹iu elektrickú pevnos».
Veµké transformátory sa ale neimpregnujú, impregnácia je toti¾ finanène
nákladná. A~kombinácia oleja s~papierom má èasto dostatoènú elektrickú
pevnos».

Ak je teplota izolácie a vodièov vy¹¹ia, èo je prípad zalievaných
transformátorov, mô¾e by» pri rovnakej veµkosti transformátoru výkon
väè¹í. V~elektráròach problém s~miestom nie je, ale sú prevádzky kde je
takéto zmen¹enie výhodou.

Pri vy¹¹ích teplotách potrebujeme ale aj iné materiály (preto¾e papier,
bavlna alebo drevo by takú teplotu zle zná¹ali). Vodiè bude ovinutý
sklenenou tkaninou. Samotná by nestaèila, preto¾e je porézna. Presýtime
ju polyesterovým lakom, ktorý dostatoène dlho zná¹a vy¹¹iu teplotou. Ak
by sme chceli teploty e¹te väè¹ie tak pou¾ijeme sklenenú tkaninu
impregnovanú silikónovým lakom. Pre veµmi vysoké teploty je mo¾né pou¾i»
teflonovú izoláciu, ale je to skôr výnimoèný prípad.

Najkritickej¹ím miestom sú vstupné závity, pou¾ívajú sa tam teda
tieniace kruhy.

Medzi iné izolaèné komponenty patria napríklad izolaèné valce, man¾ety,
prepá¾ky (napríklad medzikru¾ie), kanály (olejové, vzduchové),
priechodky. Man¾ety mô¾u by» tvrdé, napríklad navinuté na oceµovom
prstenci, alebo mäkké (teda nevytvrdené).

\section Montá¾ transformátorov

V~kon¹trukcii poskladáme transformátorové plechy a stiahneme (s»ahovacou
kon¹trukciou spojky, bandá¾ou jadrá). Potom transformátor postavíme (na
to slú¾i tá kon¹trukcia, je mo¾né ju naklápa») a vrchnú spojku
rozoberieme. Na jadrá nasadíme vinutia a izolaèné prvky (napríklad
izolaèné valce). Potom znova poskladáme hornú spojku (je to nároèná
operácia, plechov je veµa a sú tenké, musia do seba presne zapada»).

Potom musíme skontrolova» napríklad vinutie a jeho prevody, straty
transformátoru prípadne jeho oteplenie. Ak vyhovuje namontujeme veko,
priechodky a prepojovaèe.

Suché transformátory impregnujeme. V~prípade malých transformátorov
zvlá¹» vinutia a zvlá¹» celý transformátor, v~prípade transformátorov
veµkých impregnujeme dva krát vinutia.

Olejové transformátory plníme olejom. Veµké transformátory èasto a¾ tam,
kde budú zabudované. Jedným z~dôvodov je jednoduch¹ia preprava
transformátoru bez oleja (olej má veµkú hmotnos»). Po vysu¹ení
transformátoru (teplým vzduchom, vákuové, v~parách kerosínu) v~továrni
sa celý umiestni do hermeticky uzatvorenej nádoby a naplní sa
s~pretlakom oxidom uhlièitým alebo dusíkom. Potom sa zaène plni» olejom
(v~továrni alebo na mieste urèenia). Olej musí by» zbavený vlhkosti
(suchý), neèistôt a plynov. Ak olej nemá dostatoèné izolaèné vlastnosti
(skú¹ka elektrickej pevnosti) pou¾ijeme su¹ièku a pokúsime sa ho
regenerova». Oleja napú¹»ame toµko, aby sa jeho hladina dostala a¾ do
kondenzátoru. Kondenzátor umo¾òuje dilatáciu oleja pri zmene jeho
teploty. V~kondenzátore je fólia respektíve blana ktorá zabraòuje oleju
styk so vzduchom.

Podµa noriem a technických podmienok prebiehajú skú¹ky transformátorov
kusové alebo prototypové. Medzi zásadné skú¹ky patrí napríklad meranie
naprázdno a nakrátko, tepelné skú¹ky, skú¹ky indukovaným napätím a
prilo¾eným rázovým napätím.

\section Izolaèné systémy

Izolaèné systémy sa znaène zmenili, preto je na adrese 

{\tt http://martin.feld.cvut.cz/$\sim$petr/Izolsyst.pdf}
spracovaný text re¹pektujúci systémy pou¾ívané v~súèasnosti.

\section Vinutia statorov striedavých elektrických strojov

Prechádzame k~toèivým strojom a ich vinutiam. Je to dos» ¹pecifická
zále¾itos» a je vhodné uvedomi» si o~akú ¹kálu pôjde.

Jednosmerné vinutia budú ma» vinutia na póloch a vinutie kotvy
s~komutátorom. To je jeden systém.

V~prípade striedavých strojov pôjde o~synchrónne a asynchrónne.

Synchrónne stroje budú ma» na statore striedavé vinutie, tak trocha
podobné vinutiu v~kotve jednosmerného stroja. Na rotore budú vinuté
póly, alebo v~prípade veµkých strojov, to budú dva hladké póly
na výkovku s~priemerom okolo $1\;\m$ (z~dôvodu odstredivých síl) ---
turbolaternátory, kompenzátory úèiníku. Vinutie v~rotore bude veµmi
komplikované. Bude chladené vodíkom, vodík bude prefukova»
rotorovým vinutím, cez vodièe. Stator bude tie¾ prefukovaný vodíkom, nie
vodièmi ale medzerami medzi statorovými paketmi. Deionizovaná voda bude
preteka» trubicami. Bude pod napätím a niekde sa tam bude nachádza» aj
chladiè. Aby to bolo e¹te viac komplikované, medené vodièe budú
rozdelené na niekoµko èastí (snaha minimalizova» vplyv vírivých prúdov),
napríklad 24. Pritom ka¾dý ¹tvrtý bude dutý a bude ním preteka» voda.
Ale to nie je v¹etko: tieto vodièe je potrebné stoèi» podobne ako cop
(samotným rozdelením by sme si príli¹ nepomohli, uplatòoval by sa
povrchový jav).

V~prípade asynchrónnych motorov bude stator rovnaký ako pre synchrónny
stroj. Rotor ale bude ma» vinutie nakrátko alebo vinutie vyvedené na
krú¾ky. Ak bude kotva nakrátko tak bude pod tlakom odstreknutá
z~hliníku (spolu s~lopatkami chladiacich ventilátorov). Ak bude kotva
vinutá tak pôjde o~zlo¾itej¹í postup.

Drá¾ky majú nejaký vhodný tvar aby sme do nich dokázali rozumne vlo¾i»
vinutie. Medzi základné varianty patria drá¾ky otvorené, polootvorené a
uzavreté. Najèastej¹ie sú drá¾ky polootvorené, do nich mô¾me otvorom
jedno po druhom vklada» vinutia. V~prípade otvorenej drá¾ky je otvor
¹iroký ako samotná drá¾ka, nebude zú¾ený.

Otvorená drá¾ka je pri otvore prispôsobená tomu aby bolo mo¾né do nej
zasunú» klin a vinutie v~drá¾ke upevni».

\obrazok{Tvary drá¾iek --- otvorená, polootvorená a
uzatvorená.}{drazky-tvary.pdf}

Preèo to celé takto zdanlivo komplikujeme? Veï by sme mohli v¹etky
drá¾ky spravi» otvorené a vinutie tam jednoducho vlo¾i». To by ale
nebolo výhodné, preto¾e by to naru¹ovalo magnetický obvod. Ideálne by
teda bolo, ak by tá medzera vôbec nebola (teda ak by sme pou¾ili
uzatvorené drá¾ky). To v¹ak v~prípade veµkých strojov nie je mo¾né
spravi», napríklad vinutie turborotora by sme do takejto drá¾ky vlo¾i»
nemohli. 

Vinutie mô¾e by» radiálne (ak ho vkladáme \uv{z~hora dole}) alebo
axiálne (ak ho vkladáme \uv{z~predu do zadu}).

Vinutie mô¾e do drá¾ky vklada» èlovek (závit po závite), ale to by bolo
príli¹ pomalé a drahé. Vinutie dostáva tvar po vlo¾ení do drá¾ky. Pri
profilových vodièoch platí, ¾e sú vopred navinuté a vytvarované. Do
drá¾ky sa vkladajú podobne, ale majú väè¹í prierez a manipulácia s~nimi
mô¾e by» mierne nároènej¹ia.

Vinutie má èasto dve vrstvy --- hornú a spodnú. Ka¾dá vrstva patrí inej
cievke. Najprv vlo¾íme do drá¾ky spodnú vrstvu a na òu polo¾íme vrchnú.

Cievky vinutí sú rie¹ené rôzne. Majú rôzne då¾ky --- od veµkosti
kuchynského mixéru a¾ po turboalternátor, ktorý mô¾e ma» a¾ $8\;\m$.
Cievka a cievka teda mô¾e by» veµký rozdiel.

Èo to je sústredné vinutie? Je to také, kde jedna cievka je navinutá na
druhej, majú rovnakú os a priemer sa z~vnútra von zväè¹uje.

\obrazok{Sústredné vinutie.}{cievky-sustredne.pdf}

Ak je vinutie z~mäkkého vodièa kruhového prierezu tak sa èelá vinutí
musia dotvára» a spevni». V~prípade statoru by síce nepôsobili
odstredivé sily, ale nespevnené vinutie by sa mohlo po¹kodi».

\obrazok{Jeden závit vinutia.}{vinutie-jeden-zavit.pdf}

\obrazok{Plynulé vinutie, v¹etky cievky sú
rovnaké.}{vinutie-tocive-plynule.pdf}

\obrazok{Mo¾ný tvar èiel vinutí.}{vinutie-tocive-mozny-tvar-ciel.pdf}

\section Vinutia men¹ích strojov

Za men¹ie stroje pova¾ujeme tie s~výkonom do zhruba $500\;\kW$. Pre
napätie do zhruba $1\;\kV$ je vinutie tvorené kruhovým vodièom
s~priemerom do $2\;\mm$. Vinutie je vsypávané, vyu¾itie drá¾ky je men¹ie,
napätie medzi závitmi nie je definované (jednotlivé vodièe sa
usporiadajú viacmenej náhodne). Predstavuje ale men¹ie výrobné náklady.
Pre napätia nad $1\;\kV$ je mo¾né vsypáva» aj profilové vodièe.

Charakterom výroby pôjde skôr o~hromadnú a pou¾ijeme automatické
navíjacie stroje. Najèastej¹ie pôjde o~asynchrónne motory s~produkciou
napríklad $100$--$500$ kusov denne.

\begram
Niekedy sa z~politických a finanèných dôvodov vyrábali motory aj
z~hliníku. Hliník má v¹ak hor¹ie elektrické vlastnosti a pri rovnakých
rozmeroch mal taký motor men¹í výkon. Na to, aby bol výkon rovnaký, sa
musel hliníkový motor spravi» dlh¹í.
\endram

\section Postup výroby vinutí

Vinutie toèivého stroja sa bude robi» na ¹ablóne. Èo to je taká ¹ablóna?
Kon¹trukèný prvok, ktorý si mô¾me predstavi» ako cievky (podobné ako na
ni»). Bude z~dreva, laminátu alebo podobného materiálu. Na ¹ablónu
navinieme cievku ktorú chceme vyrobi», takto ju dopredu vytvorím. Aj
mäkkú (z~tenkých vodièov), aj tú tvrdú (z~profilových vodièov). Cievky
to budú rôzne, èasto rôzne tvarované.

Potom je potreba takúto cievku roztiahnu» Rovné èasti vinutia sa uchopia
a »ahajú. Pri tom ale chceme vytvarova» aj hlavu vinutia. Po¾adujeme,
aby bola \uv{pekná} alebo aspoò symetrická. Na to pou¾ijeme svorku,
ktorá ju podr¾í v~po¾adovanej polohe.

Niekedy sa cievka tvaruje aj hydraulicky. Stroj na to urèený cievku sám
roztiahne a vytvaruje.

Vinutie malých strojov je robené z~vodièa kruhového prierezu. Typické
je, ¾e ide o~medený vodiè s~prierezom do $2\;\mm$ izolovaný
polyesterovým lakom. To znamená, ¾e má na sebe závitovú izoláciu.
Medzizávitová izolácia je daná dvoma týmito vrstvami laku (keï sa dva
vodièe dotýkajú tak ka¾dý \uv{prispeje tou svojou vrstvou}). Je to
typické pre statory asynchrónnych strojov. Vraví nám to, ¾e takmer
s~istotou budú drá¾ky polootvorené so zú¾eným otvorom.

Cievky musíme do drá¾ok nejakým spôsobom vlo¾i». Predpokladajme, ¾e sme
sicievky dopredu navinuli. Cievka bude v~tvare obdå¾nika s~dvoma vývodmi
Takýchto sústredných cievok budeme ma» napríklad 20. Nemô¾me ich da»
dole zo ¹ablóny, rozpadli by sa. Preto ich previa¾eme, napríklad
bavlnenou tkaninou. Potom ich vezme robotník, rozvia¾e a jeden vodiè po
druhom ich bude vklada» do polootvorenej drá¾ky. Zaène spodnými
vrstvami. Keï budú v¹etky spodné cievky v~drá¾kach tak zaène do drá¾ok
vklada» aj horné vrstvy, ktoré doteraz trèali. Nakoniec do drá¾ok
zasunie kliny.

Takto by sme to spravili ruène, ale preto¾e by to bolo veµmi nároèné,
pou¾ívame navíjacie stroje. Ruèná práca sa uplatòuje viacmenej len pri
opravách.

Navíjací stroj mô¾e fungova» aj tak, ¾e má akúsi robotickú ruku, ktorá
vinutie v¹íva do drá¾ok. Nie je to èastý spôsob, ale jeden z~mo¾ných.
Sna¾íme sa pri tom, aby sme mali stator asynchrónneho stroja mali bez
kostry --- je tak s~ním lep¹ia manipulácia.

Ïal¹í mo¾ný spôsob spoèíva v~pou¾ití navíjacieho stroja na ktorom sa
navinú sústredné cievky. Sú navinuté na akýchsi oceµových prstoch ---
formách. Stroj navinutú cievku z~týchto foriem stiahne a na pomocnom
zariadení prenesie cievku k~paketu. Polo¾í ju tam tak ¹ikovne, a¾ sa
celá cievka vtiahne do drá¾ok --- v~pomocných zariadeniach sú ¹peciálne
dr¾iaky, ktoré tomu napomáhajú. Potom sa navinie ïal¹ia vrstva, zoberie
sa z~navíjaèky a do drá¾ok sa vtiahne aj tá.

Ako zabezpeèíme to, aby sa pri takejto manipulácii neodrel z~vinutia
lak? Pri tom v»ahovaní je v~drá¾ke umiestnené korýtko. Je to takzvaná
drá¾ková izolácia (izolácia fáze oproti zemi). Je tvorená rôzne, mô¾e
tam by» nastriekaný nejaký polyamid, mô¾e tam by» polyesterová fólia a
na nej naplátovaná roho¾ z~polyesterovej tkaniny. Z~takéhoto materiálu
materiálu vystrihneme obdå¾nik a v~¹peciálnom zariadení vytvarujeme
korýtko. Ono to je mäkké, tak¾e sa dá dobre ohýba». Takto pripravené
korýtka nejakým strojom vlo¾íme do drá¾ok. Èo bude s~korýtkami po
vlo¾ení v¹etkých vinutí? Zaklopíme ich a nad ne zarazíme kliny.
Komplikácia mô¾e by» v~tom, ¾e medzi spodnou a hornou vrstvou je e¹te
jedna izolácia.

\section Vinutia väè¹ích elektrických strojov

Urèite budú na vy¹¹ie napätia, aspoò $6$--$24\;\kV$ zdru¾eného napätia.
Preèo sa nepou¾ívajú napätia vy¹¹ie? Vy¾adovali by veµmi zlo¾itý
izolaèný systém.

Tu korýtka u¾ väè¹inou nebudú, izolácia bude na cievke a drá¾ky budú
väè¹inou otvorené. Izolácia bude z~nejakého pevného materiálu (èasto
kombinácia sµudy, sklenenej tkaniny a epoxidu alebo polyesteru).

Takáto cievka bude dlhá a »a¾ká. Je treba dáva» pozor pri jej prená¹aní,
preto¾e prípadný priehyb by mohol po¹kodi» izoláciu.

Pri výrobe re¹pektujeme niektoré zásady: vinutia pre vy¹¹ie napätia
vytvárame z~profilového vodièa a cievku vytvarujeme dopredu. Bude ma»
závitovú izoláciu nie len z~laku (to by bolo veµmi málo). Ak bude
závitov viac, bude medzizávitová izolácia väè¹inou zo sklenenej
tkaniny. To väè¹inou nestaèí, tak¾e je tkanina omotaná s~prekrytím a
impregnovaná lakom, väè¹inou na bázi polyesteru.

Pri pohµade na stator z~hora sú èelá a hlavy ohnuté a zdvihnuté --- majú
toti¾ vytvára» kô¹, takzvané ko¹ové vinutie. V~prípade malých strojov to
tak nebude, vinutie tam bude mäkké.

\section Postup výroby vinutí s~nespojitou izoláciou

Pôjde o~vytváranie drá¾kovej izolácie na cievky, ktorých ¹írka mô¾e by»
aj $5\;\m$. Nedá sa vytvori» dopredu, ale a¾ keï je cievka vytvarovaná a
má vyhnuté èelá. Výroba je nároèná a finanène nákladná.

Èo znamená, ¾e izolácia je nespojitá? Nespojitos» je v~tom, ¾e sa najprv
robí izolácia drá¾ková a a¾ potom izolácia èiel a hláv. Drá¾ková
izolácia nekonèí tam kde konèí drá¾ka, ale je mierne dlh¹ia,
pretiahnutá. Ide o~nanesenie hlavnej drá¾kovej izolácie, robí sa vo
vyhrievaných lisoch alebo separáciou. Cievku aj s~izoláciou vlo¾íme do
formy v~ktorej prebehne vytvrdenie. Nároky na formu sú veµmi vysoké,
mô¾e ma» då¾ku a¾ $12\;\m$ a musí by» presne vybrúsená. Separácia  slú¾i
na to, aby sme mohli cievku z~formy po vytvrdení vybra» (podobne ako pri
peèení koláèov vytrieme formu). Takto vytvrdíme len tú èas» vinutia
ktorá bude v~drá¾ke. Forma teda mô¾e by» rovná, èo je jednoduch¹ie.

Hrúbku izolácie volíme podµa veµkosti napätia. Obvykle býva jednostranná
hrúbka izolácie do $8\;\mm$. Celá izolácia má vlastne tvar hranatej
trubky. Ako ju vytvárame? Vezmeme list izolácie (sklenené vlákno, sµuda,
\dots) a toèením ju nabalíme na vinutie. Pri tom ju musíme napína».
Takto pripravené vinutie vlo¾íme do lisu. Problém ale je, ¾e izolácia
je obdå¾niková, lis musí tlaèi» zo v¹etkých ¹tyroch strán. Vyrobi» lis
ktorý by to dokázal, pri takej då¾ke, je nároèné --- musí by» veµmi
presný.

\obrazok{Prierez vinutím s~lisovanou
izoláciou.}{vinutie-s-lisovanou-izolaciou-prierez.pdf}

Na koncoch tejto rovnej èasti vinutí musíme izoláciu oreza» do ¹pièky,
vytvori» kónusy. Zaèneme tam toti¾ ovíja» èelá a bez orezania by bol
medzi oboma èas»ami izolácie veµmi zlý prechod.

\obrazok{Izolácia vinutia, èas» v~drá¾ke a ovinuté
èelá.}{izolacia-ciel-a-vinuti-v-drazke.pdf}

Cievka le¾í na nejakej podlo¾ke a niekto ju ovíja --- buï ruène, alebo
pomocou malého stroju (robota). Mierne problematické ovíjanie je
v~oblasti èiel, tam musí robotník stroju pomôc». Páska ktorou vinutie
ovíjame je zo savého materiálu (aby sala lak pri impregnácii). Jej ¹írka
mô¾e by» napríklad $2\;\cm$. Poèet závitov má by» taký, aby bola hrúbka
izolácie na èelách a na rovnej èasti pribli¾ne rovnaká (a preto¾e
izolácia na èelách má men¹iu elektrickú pevnos» mô¾e by» aj hrub¹ia).

Zároveò by sme chceli, aby izolácia bola èo najten¹ia --- tak by bolo
plnenie drá¾ok najlep¹ie. ®iadna izolácia ale nie je dokonalá a preto
musíme ale voli» kompromis medzi plnením drá¾ok a izolaènými
vlastnos»ami.

V~prípade vysokonapä»ových potierame èas» izolácie v~drá¾ke grafitovm
náterom. Èím vy¹¹ie je napätie, tým men¹ie prúdy teèú (to je dobré), ale
izolácia musí by» oveµa lep¹ia. Ak by sme do drá¾ky vlo¾ili vinutie
(zaklepali gumovým kladivom tak, aby tam èo najlep¹ie sedelo) bez
grafitového náteru tak by sa mohlo sta», ¾e medzi vinutím a statorovými
plechmi by dochádzalo k~èiastoèným výbojom (v~ideálnom stave by vinutie
a drá¾ka mali taký tvar, ¾e by dokonalo zapadali; ale aj ak sa sna¾íme
nikdy sa nám to nepodarí a medzi drá¾kou a izoláciou vzniknú vzduchové
bublinky). Izoláciu by tak mohli postupne \uv{rozo¾ra»}, podobne ako
keby ich okusovala my¹. Grafitovým náterom tomuto zabránime, preto¾e sa
tak izolácia a plechy dostanú na rovnaký potenciál.

Grafit má elektrickú vodivos» niekde na pomedzí izolantu a vodièa ---
nie je to èistý vodiè, ale ani izolant.

Tieto nátery sa niekedy robia aj s~odstupòovaním vodivosti pri konci
drá¾ky --- zlep¹uje sa tak gradient prechodu.

\section Postup výroby vinutia so spojitou izoláciou

V~prípade spojitej izolácia celé vinutie dokola ovíjame páskou, aj
v~rovnej èasti ktorú vlo¾íme do drá¾ky. Táto páska nebude v~jednej vrstve,
ale bude s~prekrytím (polovièným alebo tretinovým). Páska býva vyrobená
z~sklenenej tkaniny, sµudy a epoxidovej ¾ivice.

Je niekoµko ciest ako takúto izoláciu spravi». Mô¾me celé vinutie ovíja»
páskou. Cievka le¾í (veµkosti sú rôzne, tie najväè¹ie a¾ niekoµko
metrov) na nejakej podlo¾ke a robotníci ju ovíjajú. Pre zjednodu¹enie
práce pou¾ívajú navíjací strojèek (vedú ho), ktorý s~presným prekrytím
ovinie celé vinutie. Na jednom vinutí mô¾u pracova» napríklad traja
robotníci s~troma strojèekmi, ¹etria tak èas.

Ak má cievka jeden závit, tak má len jednu hlavu (druhá by vznikla a¾
pri väè¹om poète závitov). Cievky sa niekedy vytvárajú ako polovice a
spájajú sa a¾ v~stroji. Preto¾e budú polovièné, nazývajú sa
\uv{polcievka} alebo tyè. Ich èelá majú tvar evolventy.

Cievky pri navíjaní visia na niekoµkých závesoch. Musia by»
odopínateµné, aby robotníci mohli pozdå¾ celého vinutia omota» izolaènú
pásku. 

Pomocný strojèek na omotávanie má kolieska podobné tým na kolieskových
korèuliach. Tento strojèek sa vedie sám, ruène by sme nevedeli dodr¾a»
presne stanovený posun. Ruèné dr¾anie je teda len pomocné, neriadi
prekryv.

Páska ktorou vinutie ovíjame je z~porézneho savého materiálu. Je to
výhodné pri impregnácii --- èím sú póry men¹ie, tým lep¹ie nasáva
impregnant.

Táto metóda so spojitou izoláciou nebude tak presná ako v~prípade
nespojitej izolácie. Vinutie bude síce v~drá¾ke sedie», ale nevyplní ju
tak dobre. Je to nevýhoda tejto metódy. Zlep¹enie mô¾me dosiahnu», ak
vinutie ovinieme takou páskou ktorú mô¾me následne zlisova».

Takto pripravené izolované vinutie je treba zasadi» do statoru. Väè¹inou
ide o~ruènú prácu, automatický stroj by bol príli¹ komplikovaný. Do
drá¾ky, celkom logicky, treba vlo¾i» najprv spodnú a potom hornú vrstvu
vinutia. Pri práci musí by» robotník opatrný, aby cievku (a hlavne jej
izoláciu) nepo¹kodil. Taktie¾ je potrebné dáva» pozor na to, aby sa
cievka neprehla. Izolácia by toti¾ mohla popraska» a to by malo veµmi
zlé následky na kvalitu.

Vytvorili sme teda polcievky a zasadili ich do statoru. Hlavy ale
potrebujeme nejak spoji», ako na to? Aby to nebolo jednoduché, jeden
\uv{vodiè} cievky je tvorený z~viacerých paralelných vodièov, prierez je
napríklad $2 \times 6\;\cm$. V~mieste hlavy sa stretnú dva takéto konce
a je potrebné ich spoji». Ïal¹í problém predstavujú vodièe, ktoré sú
duté a preteká nimi chladiaca tekutina. Mohli by sme ku ka¾dej hlave
pripoji» dlhú hadicu. To by bolo ale znaène nepraktické. Preto na hlavy
pripojíme zberacie kruhy (nieèo podobné ako gymnastická obruè). Sú tam
dva, hlavy sú do nich zapojené striedavo tak, aby kvapalina tiekla
v~ka¾dej drá¾ke opaèným smerom --- aby neboli vinutia na jednej strane
horúce a na druhej strane chladné.

\section Tyèové vinutia

Ide o~Roeblove tyèe. Mô¾me ich vidie» zhruba v~$90\;\%$ alternátorov a
kompenzátorov úèinníku. Sú väè¹inou dvojpólové stroje, s~$3000\;\otmin$
pri frekvencii $50\;\Hz$, a cievky v~nich mávajú jeden závit. Výroba je
zalo¾ená na dvoch tyèiach a obe budú Roeblove. Celá výroba je
komplikovaná tým, ¾e pri veµkých výkonoch vychádza veµký priemer.

\begram
Roeblove tyèe nie sú majetok pána Roebla, sú po òom iba pomenované.
\endram

Ak by sme vinutie vytvorili z~jedného medeného výkovku tak by sa
v~ka¾dej håbke indukovalo iné napätie. Vinutie teda musíme deli», podobne
ako v~transformátoroch (presmykané vinutie). V~prípade transformátorov
v¹ak bol relatívne dostatoèný priestor. Prehadzovanie jednotlivých
paralelných èastí vinutia je v~prípade toèivých strojov ale veµmi
nároèné --- drá¾ka je úzka a dlhá. Je to komplikované a jedno z~mnohých
rie¹ení na¹iel práve Roebel.

Jedna cievka je delená na dve polcievky. Obe vyrobíme oddelene a potom
ich navzájom \uv{zapletieme}. Prestriedavanie je na¹tastie potrebné
robi» len v~tej èasti, ktorá zapadne do drá¾ky --- tam, kde je cievka
mimo magnetického obvodu u¾ prestriedanie nie je potrebné, tam sa
napätie neindukuje.

Vrchný pás vedieme dole, tam sa posunie na stranu (buï doprava alebo
doµava) a smeruje hore. Horná a spodná strana celej takto zvinutej
cievky je \uv{hrbolatá} a vznikajú tam medzery kde by sa mohol dosta»
vzduch. Preto cievku zagitujeme tak, aby bola rovná.

\obrazok{Roeblove vinutie z~predu.}{roeblove-tyce-zpredu.pdf}

\obrazok{Roeblove vinutie z~boku.}{roeblove-tyce-z-boku.pdf}

\obrazok{Roeblove vinutie z~hora/dola.}{roeblove-tyce-z-hora.pdf}

Ako dve èasti tejto cievky skladáme? Pripravené vodièe (napríklad 20
kusov) nare¾eme a polo¾íme na stôl. Potom na nich musíme dopredu spravi»
\uv{výhybky}. Budeme bra» jeden vodiè za druhým a podla pripraveného
plánu na nich robi» výhybky. Potom ich robotník polovicu zoberie a
spletie jednu ¹tvrtinu --- celá Roeblova tyè by ne¹la vytvori» naraz.
Potom spletie aj druhú polovicu a nakoniec oba tieto kusy spojí
dohromady. Takýchto tyèí bude v~jednom stroji napríklad $200$ a¾ $400$.

Izolova» Roeblove tyèe je mo¾né a¾ po ich spletení. To je trocha
problém. Izolaèné pásky niekedy za¹upávame z~boku (ide o~tie malé
vodièe, ktoré skladáme). Nároènej¹ie je dosta» izoláciu medzi dve
polovice Roeblovej tyèe.

Vlastnos»ou Roeblovych tyèí je to, ¾e umo¾òujú prestrieda» delené
vinutie v~malom priestore drá¾ky. Výsledkom je jedna tyè zlo¾ená z~dvoch
èastí. Izolácia medzi týmito èas»ami sa vkladá väè¹inou a¾ po ich
zlo¾ení z~boku.

Toto cyklovanie prebieha len v~då¾ke drá¾ky, èelo je evolventné a u¾ sa
v~òom vodiè nepreplieta. Na konci sa dve polcievky (na jednej strane, na
druhej to ide do inej) vodivo spoja --- spájkovanie alebo zváranie.
Niektoré vodièe sú duté a preteká nimi chladiaca, deionizovaná
destilovaná voda. V~hlave idú v¹etky vodièe do nejakej krabice, kde sa
voda zbiera a odteká do zberných kruhov. Aby nebola jedna strana teplá a
druhá studená sú kruhy dva na oboch stranách --- do jedného je odvádzaná
voda z~ka¾dej druhej tyèe a v~susedných drá¾kach teèie voda opaèným
smerom.

\section Poznámky k~tyèovým vinutiam

Pri tepelnom namáhaní a dilatácii mô¾e dôjs» k~odtrhnutiu izolácie.
Problémom mô¾e by» prechod z~drá¾kovej èasti do èasti evolventnej,
rie¹ením je odstupòovaný náter grafitovým lakom.

Trendom je pou¾ívanie suchej pásky, vákuová respektíve vákuovo tlaková
impregnácia, pou¾itie bezrozpú¹»adlovej ¾ivice, strojné navíjanie.

\section Ochrana proti dutinovým výbojom

Vznikajú starnutím izolácie. Najèastej¹ie vo vzduchových dutinkách
v~izolácii, ale niekedy aj na jej povrchu medzi vinutím --- oizolovanou
tyèou a ¾elezom. Medzi izolantom a ¾elezom nie je dotyk ideálny na celej
ploche a mô¾u tam vznika» výboje. Aby v~izolácii neboli dutinky tak ju
mô¾me zlisova» alebo impregnova». Alebo izoláciu po celej då¾ke potrieme
a¾ ku kraju drá¾ky (s~presahom $1$--$2\;\dm$ grafitovým lakom. Grafit po
uschnutí nie je ideálne vodivý, jeho vodivos» sa pohybuje niekde medzi
vodivos»ou vodièa a izolantu. Takto dosiahneme to, ¾e izolácia a kostra
budú na rovnakej napä»ovej hladine a výboje nebudú ma» dôvod vzniknú».
V~prípade vysokonapä»ových strojov budú takéto grafitové laky pou¾ité
takmer v¾dy, pri výstupe z~drá¾ky s~odstupòovanou vodivos»ou pre
zlep¹enie vlastnosti elektrického pola. 

\section Montá¾ vinutí

Vinutia bývajú najèastej¹ie dvojvrstvé, preto do drá¾ky vlo¾íme najprv
spodnú a potom hornú vrstvu. Tyè do drá¾ky nezapadne sama, musíme ju tam
zatlaèi» --- zaklepaním gumovým kladivom. Vinutie v~drá¾ke nemô¾e by»
voµne ulo¾ené, vibrovalo by a to by bolo nevhodné pre magnetický obvod.

Ak sa izolácia èasom zmen¹í (scvrkne sa) tak je potreba vinutie
zaklínova». A~to nie je ¾iadna sranda. Uvoµnenie je mo¾né mera» aj
zvukovo aj elektricky.

\obrazok{Vystu¾enie kolmých èiel vinutí. Úväz na
spodok.}{vinutia-vystuzenie.pdf}

Èelá sú v~tvare evolventy. Je to kvôli tomu aby medzery medzi èelami
vedµa seba boli v¹ade rovnaké (toto spåòa len evolventný tvar). Vinutia
tak vytvoria tvar ko¹a a preto sa takéto vinutie nazýva ko¹ové.

Èelá sú pomocou sklenenej pásky priviazané k~spevòovacej kon¹trukcii.
Ak potrebujeme vymeni» jednu cievku tak sa to v¹etko musí vystriha»
(sklenená páska), rozviaza», vymeni» civevku a vlo¾i» tam novú. Je to
nároèná operácia, na prácu aj na èas.

Celkovo ide o~nároènú operáciu a montá¾ niekedy trvá aj niekoµko
tý¾dòov.

\section Izolaèné systémy

\begram
Ide o~krátky vý»ah z~materiálu na web stránkach predmetu.
\endram

Teplotné triedy izolaèných materiálov sa u¾ neznaèia písmenom. Je to
trieda materiálu a urèuje maximálnu teplotu (nie oteplenie).

Olejové transformátory pracujú pri teplote najviac do $90\;\stC$ ---
vtedy by izolácia mala vydr¾a» po celú dobu ¾ivota (olej musí samozrejme
by» udr¾iavaný). Doba ¾ivota je napríklad 15 rokov.

Dnes väè¹ina veµkých strojov pracuje v~triede 155. Vy¹¹ie teploty majú
èasto ¾eleznièné stroje v~trakcii. Je to preto, lebo pri vy¹¹ej
teplotnej triede a pri zachovaní veµkosti stroja je ich výkon vy¹¹í.
Ak transformátory nie sú olejové tak sa ich sna¾íme dosta» na vy¹¹iu
triedu --- pri rovnakých rozmeroch dostaneme lep¹í výkon. Aby sme si
dokázali predstavi» aký to je skok: ak stroj s~triedou 130 presunieme na
triedu 180, tak výkon stúpne z~$600\;\kW$ na $800\;\kW$ (príklad
trakèných strojov).

V~izolaèných systémoch transformátorov sa pou¾íva aramidový papier. Je
¹edo biely, ako keby porézny (ide o~zlisovanú roho¾ zo sklenenej tkaniny
a polyimidov).

V~prípade zalievaných transformátorov (s~výkonom zhruba do $35\;\MVA$)
ide o~tenká zálievku epoxidom a o~sklenenú tkaninu. Teplotná trieda býva
najèastej¹ie 155, je snaha takéto transformátory dosta» na vy¹¹ie
výkony.

V~prípade olejových transformátor olej spåòa funkciu odvodu tepla,
zlep¹enia izolaèných vlastností a spevnenia izolácie.

Èo do poètu kusov, je na svete vyrábaných najviac asynchrónnych strojov
na malé napätie ($400\;\V$). Ako izolácia je èastá kombinácia roho¾e
z~aramidového papieru a z~polyetyléntereftalátu. Prípadne kombinácia
hrubej roho¾e z~polyesteru (z~polyesterových vlákien) a na nej
priplátovaný polyetyléntereftalát. Je to jeden materiál ale dve formy:
fólia, roho¾.

Preèo nespravíme celú izoláciu z~fólie? Je to pre to, aby vinutie dobre
sedelo v~drá¾ke. Fólia má dobré elektrické vlastnosti a tenká roho¾
vinutie dr¾í mechanicky.

Ako izolaèný systém pre vysokonapä»ové toèivé stroje sa pou¾íva
napríklad systém resin-rich. Izolácia sa vytvára z~trojzlo¾kového
kompozitu, zo sklenenej tkaniny, sµudového papiera a epoxidu (alebo
polyesteru). Polovicu cievky dáme do kovovej vyhrievanej formy a
pomocou hydrauliky rovnomerne tlaèíme po celej då¾ke poltyèe ---
izoláciu je treba zlisova» do presného tvaru obdå¾niku. Táto izolácia je
veµmi kompaktná a \uv{tvrdá ako betón.}

Problém nastáva pri zmene teploty, keï dochádza k~dilatácii. Meï a
izolácia v~závislosti na teplote menia svoje rozmery v~inom pomere.

Systém VPI nie je tak kompaktný, ale jeho výroba je mierne jednoduch¹ia.
Pou¾ijeme savý papier (zo $100\%$ sµudy) s~malými otvormi --- do nich
vplyvom kapilárnych síl (èím sú póry men¹ie, tým sú sily väè¹ie) nasáva.
Výsledný tvar nebude tak dokonale obdå¾nikový (bude hor¹ie zatlaèenie do
drá¾ky), ale výroba je menej finanène nároèná.

\section Vinutia rotorov asynchrónnych strojov

Medzi základné druhy patria vinutia krú¾kové a vinutia naprázdno. Musíme
ich spravi» tak, aby odstredivé sily celý rotor neroztrhali.

Klietkové vinutie je podobné koliesku pre hlodavce, len s~tým rozdielom,
¾e je mierne natoèené --- kvôli lep¹iemu rozbehu. Na skratovacom kruhu
sú po obvode e¹te lopatky (tie¾ odstreknuté z~hliníku) a tvoria
ventilátor. Na kruhu sú aj malé kolíèky, ide o~pripravené miesta na
záva¾ia pre výva¾ky.

\obrazok{Klietkové vinutie, z~boku.}{klietka-z-boku.pdf}

\obrazok{Klietkové vinutie, z~predu.}{klietka-z-predu.pdf}

Vzduchová medzera medzi statorom a rotorom je veµmi malá, rotor sa
takmer v¾dy osústru¾í, preto¾e razením plechov by sme tak malú
vzduchovú medzeru vytvorili len veµmi obtia¾ne.

\section Vinutie rotorov komutátorových strojov

Dostali sme sa do oblasti jednosmerných motorov a ich rotorov. Uvedomme
si o~èo ide --- o~vinutý rotor jednosmerného stroja. Èi je veµký alebo
malý, má komutátor a vývody cievok na komutátor.

Vinutie je v~drá¾kach upevnené klinmi --- tie dr¾ia odstredivú silu.
Èelá by sa mohli vplyvom odstredivej sily roztrhnú» a preto musia ma»
bandá¾e alebo nejaké iné systémy, ktoré ich dr¾ia. 

Výroba je odli¹ná pre malé a pre veµké stroje. Pri malých strojoch sa
uplatòuje automatizácia, kotvu zlo¾íme z~plechov a do drá¾ok vlo¾íme
drá¾kovú izoláciu. Vinutie pripevníme na háèikový komutátor a odporovo
ho zvaríme. Vinutie mô¾me impregnova» zakvapkávaním (impregnant je
kapilárne vtiahnutý do drá¾ky, nelejeme ho tam príli¹ veµa aby rotor od
neho nebol \uv{za¹pinený}). Ako impregnant je vhodný bezrozpú¹»adlový
lak (rozpú¹»adlo by sa vyparilo a vznikali by vzduchové bublinky). Potom
komutátor pretoèíme a vyvá¾ime.

Výroba veµkých strojov bude kusová. Vinutie bude tyèové a to buï
sluèkové alebo vlnivé.

\obrazok{Sluèkové vinutie.}{vinutie-sluckove.pdf}

\obrazok{Vlnivé vinutie.}{vinutie-vlnive.pdf}

Vinutie nebude väè¹inou robené pomocou automatickej navíjaèky, ale ruène
a ruène bude taktie¾ vkladané do drá¾ok rotoru. Vyrobíme cievky
s~èelami a potom ich oizolujeme. Takto ich vlo¾íme do otvorených drá¾ok
(analógia so statorom). Vinutia prepojíme a vyvedieme na komutátor.
V~prípade, ¾e rotor a komutátor nemajú rovnaký priemer pou¾ijeme na
prepojenie takzvané praporky --- je to vodivá èas». 

\obrazok{Spojenie vinutia s~komutátorom pomocou
praporkov.}{komutator-praporky.pdf}

Èelá musia by» mechanicky upevnené aby odolali toèivému pohybu. Na obvod
dáme izoláciu, aby sa vinutie neodrelo. Na to upevníme bandá¾ --- býva
to oceµový drôt. Navinieme ho pomocou stroja s~veµkým predpätím. Ako
keby sme navinuli jednu vrstvu vinutia, ale z~oceµového drôtu. Ako ho
uchyti»? Asi »a¾ko tam budeme robi» uzol a pou¾ijeme na to takzvaný
zámok. Je to kovový plie¹ok, ktorý ohneme na koncoch tak, aby oceµový
drôt pridà¾al.

\obrazok{Pripevnenie bandá¾e pomocou zámku.}{bandaz-zamok.pdf}

Cievka je ohnutá tak, aby jedna jej strana bola vo vrchnej èasti drá¾ky
a druhá strana bola v~spodnej èasti inej drá¾ky --- teda v~jednej drá¾ke
budú vinutia dvoch cievok.

Tvary drá¾ok rotoru sú podobné ako v~prípade statoru, v~podstate sa
nelí¹ia. Otvorené drá¾ky sa pou¾ívajú pre vkladané vinutie (aby sme ho
tam boli schopní zasunú»). Pri otvore drá¾ky sú zárezy pre upevnenie
klinov (teda mechanické upevnenie vinutia v~drá¾ke). Kliny bývajú
z~veµmi pevného laminátu.

Ak je vinutie vsypávané, tak je drá¾ka s~malým otvoom a vinutie tam
vsypávame vodiè po vodièi. Po polovici vodièov do drá¾ky vlo¾íme
medzivrstovú izoláciu. Takéto drá¾ky nazývame polootvorené respektíve
polouzatvorené.

Do polootvorenej drá¾ky mô¾me vklada» aj tvarované vinutie. Je to akýsi
kompromis medzi vinutím vsypávaným a vkladaným --- vkladáme
predpripravené èasti vinutia, ale sú men¹ie ne¾ celá drá¾ka.

%\obrazok{Polootvorené drá¾ky.}

%\obrazok{Tvarované vinutie v drá¾ke.}

Klin musí by» pevne upevnený (nejde tam vsunú» voµno; ani by nesmel, aby
náhodou nevypadol --- vinutie musí dobre mechanicky dr¾a»). Na upevnenie
pou¾ívame gumené kladivo alebo podobný nástroj.

\section Vinutia turborotorov

Ide o~rotory turboalternátorov alebo kompenzátorov úèinníku. Takmer v¾dy
ide o~dvojpólový stroj s~malým priemerom a veµkou då¾kou. Otáèky sú pri
frekvencii $50\;\Hz$ $3000\;\otmin$.

Rotor je hladký, na rozdiel od v¹etkých ostatných alternátorov (tie nie
sú hrbolaté, ale s~vyniklými pólmi).

Výkony turboalternátorov sú be¾ne zhruba od $100\;\MVA$ do $200\;\MVA$
(mô¾u by» aj men¹ie, ale nie tak èasto). S~rastom výkonu rastie aj
napätie na statore. Turboalternátor s~výkonom $500\;\MVA$ je v~Mìlníku a
je to druhý najvýkonnej¹í alternátor v~republike. Je chladený vodíkom a
vyhrieva celé Pra¾ské Ji¾ní Mìsto --- teplo sa vedie prehriatou parou,
niekde na sídlisku je výmenník para--voda. Jeho rotor má priemer zhruba
$1\;\m$ --- väè¹ie rotory nie sme schopní spravi», preto¾e zuby by
nevydr¾ali tak veµkú odstredivú silu a odtrhli by sa.

Tie najvýkonnej¹ie turboalternátory majú výkon okolo $1000\;\MVA$.

Mo¾né zapojenie vinutí je sluèkové alebo vlnivé. Cievka mô¾e ma» aj viac
závitov, potom by mala dve hlavy. Problémom mô¾e by» spôsob chladenia.

%\obrazok{Sluèkové vinutie.}

%\obrazok{Vlnivé vinutie.}

V~rotore musia by» vyhotovené drá¾ky s~rozmermi a¾ niekoµkých
centimetrov. Niekedy sú vyrobené aj pomocné drá¾ky v~ktorých buï nie je
niè a vyrovnávajú pnutie alebo slú¾ia na chladenie (preteká nimi vodík
alebo vzduch).

\obrazok{Rotor turboalternátoru z~predu.}{turboalternator-drazky.pdf}

Vinutie v~drá¾kach upevòuje bronzový klin. Do drá¾ky je zarazený
pneumatickým kladivom. Bronz je volený z~mechanických dôvodov,
sklolaminát pou¾ívaný v~rotore jednosmerného stroja by v~tomto prípade
vinutie mechanicky neudr¾al).

\obrazok{Drá¾ka upevnená bronzovým klinom.}{klin-v-drazke.pdf}

\begram
Bronzový klin pripomína tvarom zlaté tehlièky. Ale aj tak asi nevieme
ako vyzerajú, preto¾e ich nemáme.
\endram

Vinutie je potreba chladi». Je vyrobené z~obdå¾nikových vodièov a teèie
nimi pomerne veµký prúd. Vodièe musia by» od seba izolované, budú teda
medzi nimi izolaèné vlo¾ky. Vinutie sa zároveò nesmie dotýka» hriadeµa.
Pri otáèkach $3000\;\otmin$ sa nesmie ani pohnú», ináè by bolo treba
celý rotor opravi» --- previnú» a vyvá¾i».

Spomínané otáèky $3000\;\otmin$ sú menovité, skú¹obné otáèky sú
$3600\;\otmin$. Celý rotor by sa roztrhol pri otáèkach okolo
$4500\;\otmin$, je teda vidie», ¾e v~otáèkach veµká rezerva nie je.

Vinutie rotoru musí by» chladené. Je niekoµko spôsobov ako to dosiahnu».
Priame chladenie je, keï chladiace médium prefukuje priamo vodièmi,
naprieè alebo pozdå¾. Nepriame chladenie je, keï chladiace médium fúka
na rotor.

Do zhruba $100\;\MVA$ je médiom vzduch, od $500\;\MVA$ vodík (v~oblasti
medzi sa pou¾íva buï vzduch, buï vodík; alebo alternátory s~podobným
výkonom nevyrábame a¾ v~tak veµkých poètoch). Voda sa na chladenie
rotoru nepou¾íva, je to technicky nerie¹iteµné (pou¾íva sa v~statore,
zhruba od $500\;\MVA$.

Chladenie men¹ích strojov je zabezpeèované pomocou ventilátorov, ktoré
vháòajú do rotoru vzduch.

Chladiace kanály mô¾u by» axiálne, radiálne; na dne drá¾ky a mostíkové
vodièe (s~otvormi cez ktoré mô¾e prúdi» vzduch). Na dne drá¾ky je
vyfrézovaný kanálik. Ním je tlaèený vzduch z~boku pod kapnu (tá býva
niekedy prevàtaná a vzduch sa cez òu dostáva aj do oblasti statoru).
V~pásovom vinutí sú otvory --- nie je problém ich vyvàta», ale väè¹ím
problémom je umiestni» ich tak, aby otvory sedeli nad sebou. Otvor je aj
v~bronzovom kline.

Vodík ako chladiace médium prenesie oveµa viac tepla, ale jeho pou¾itie
je riskantné (nesmie sa zmie¹a» so vzduchom). Vodièe sú duté a musíme do
nich ten vodík dosta» --- pomocou otvorov ktoré spravíme v~oblasti èela.
Ostatné sa opakuje --- otvory cez bronzové kliny. Komplikácia je v~tom,
¾e by sa tok chladiaceho média v~strede drá¾ky \uv{zrazil}. Tak¾e nejaké
vodièe prefukujeme z~µava do prava a iné z~prava do µava.

Izolácia medzi vodièmi je z~materiálu Mikanit --- ide o~sµudové plátky a
epoxid. Aj v~nej musia by» chladiace otvory.

Najväè¹í problém je, ¾e v¹etká tá izolácia sa musí vytvrdi». K~drá¾kam
sú pripevnené pomocné oceµové pravítka, tie zatlaèia izoláciu a potom ju
zohrejeme tak, aby sa vytvrdila. Potom z~boku zaèneme zatláèa» bronzové
kliny. Sú z~niekoµkých dielov (ak by mal klin då¾ku $5\;\m$ tak by sme
ho do drá¾ky zasunuli len veµmi zlo¾ito). Potom plameòom ohrejeme kapnu,
tým zväè¹í svoj priemer, a nasadíme ju na rotor. Po vychladnutí sa pevne
usadí na rotore (ak sa usadí zle tak je to veµký problém, výroba kapny
je finanène veµmi nároèná).

Vinutie je ulo¾ené v~korýtkach zo sµudy, respektíve zo sµudového
papieru.

Èelá sa izolujú ovinutím. Do tejto izolácie potom ale musíme spravi»
otvory, taktie¾ kvôli chladeniu.

Zuby sú v~prípade rotoru turboalternátoru mechanicky najchúlostivej¹ie
(presnej¹ie ich korene). Sna¾íme sa zabráni» tomu, aby sa pri veµkých
otáèkach odtrhli a preto drá¾ky robíme kónické.

\uv{Falo¹né drá¾ky} bez vinutia slú¾ia na zlep¹enie chladenia, prúdi
nimi chladiace médium. Taktie¾ mô¾u slú¾i» na zlep¹enie symetrie. Drá¾ky
turborotorov sú vytvárané hoblovaním alebo frézovaním, ich príprava je
veµmi nároèná.

\begram
Vy ¹tebetáte jako drbny v~pohádce.
\endram

Budiace vinutie je tvorené jednotkami stoviek závitov. Sú pripojené na
relatívne malé napätie ($600\;\V$) a pretekajú nimi veµké prúdy. Vývody
sú dva, cez osový vývrt vedú na krú¾ky a kartáèe.

Bez vývodu by nám alternátor príli¹ neslú¾il. Ale ako vyvies» taký
výkon? Ako vývod slú¾i uzemnená oceµová rúra (plá¹»). V~jej strede (na
spoloènej osi) je men¹ia rúra pripevnená pomocou trojice izolátorov.
Takáto kon¹trukcia sa nazýva zapúzdrený vodiè. Z~alternátoru vychádzajú
tri takéto vodièe a prichádzajú na vstup veµkého transformátoru.

\section Výroba komutátorov

Predpokladajme, ¾e máme hladkú vinutú kotvu a v~nej cievky. K~nim je
pripevnený komutátor.

Komutátor je zlo¾ený z~po obvode umiestnených lamiel vytvorených
z~legovanej medi. Komutátora sa dotýka uhlíkový kartáè. Kartáèe sú
upevnené v~kon¹trukcii nazývanej brejle\footnote{[en] Brush rocker, [de]
der Kohlebürstenhalter, [ru] ugljedjer¾atjeµ; ale iný názov ne¾
\uv{dr¾iak uhlíkov} respektíve \uv{dr¾iak kief} som v~slovenèine
nena¹iel, ¾iadny podobný slangový názov.}. Sú to nejaké pru¾iny, ktoré
tlaèia uhlíkové kartáèe na lamely. Lamely sú medzi sebou odizolované
izoláciou nazývanou komutátorový mikanit, u~stredných a veµkých
komutátátorov tam bude sµuda. Ale nie tá z~odpadu (z~ktorej sa robí
sµudový papier), ale ¹tiepaná. Medzi plátkami sµudy bude pojivo, ale
bude ho málo. Preèo? Aby pri stlaèení nevytieklo. Sµudová vlo¾ka bude
tvarom vyzera» rovnako ako lamela a jej hrúbka bude asi $1$--$2\;\mm$.

\obrazok{Komutátor z~predu, s~izoláciou medzi
lamelami.}{komutator-z-predu.pdf}

Najèastej¹ie sa lamely komutátora vytvárajú v~tvare rybiny. Je tam
praporek a budeme naò pripevòova» vinutie cievky. Lamela musí by»
izolovaná od ostatných lamiel a aj od ¾eleza. Vkladajú sa tam teda
mikanitové dosky.

\obrazok{Lamela komutátoru v~tvare rybiny,
z~boku.}{komutator-lamela-rybina.pdf}

Izolácia medzi lamelou a ¾elezom sa nazýva komutátorová man¾eta, je to
taký stoèený kónusovitý ¾lab.

Kvalitu komutátora mô¾u majstri, ktorí ich vyrábajú, pozna» jednoduchým
poklepaním kladivkom --- proste poèujú èi to dobre znie.

Lamely sú namáhané aj na odstredivé sily, musíme ich teda stiahnu» tak,
aby nemohli vyletie». Pri skladaní lamely postavíme na nejakú podlo¾ku
--- a aby nám v¹etky nespadli, spevníme ich obruèou. Obruè je delená,
aby sme ju mohli s»ahova». Po stiahnutí vlo¾íme komutátor do pece a
pojivo v~medzilamelových vlo¾kách sa vytvrdí. Potom obruè viac
dotiahneme a vlo¾íme znova do pece (tento postup mô¾me opakova» dva a¾
tri krát). 

Èo mô¾me spravi» s~komutátorom, ktorý sme stiahli obruèou a vypiekli?
Hlavne nesmieme povoli» obruè --- komutátor by sa síce nerozpadol (je
dr¾aný samotným speèením), ale povolil by a u¾ nikdy by sme ho tak pevne
nestiahli. Spojené lamely teda musíme vlo¾i» na kon¹trukciu kde ho
chceme natrvalo umiestni» a znova vlo¾i» do pece, tak, aby sa vytvrdili
aj komutátorové man¾ety.

Lamely majú kónický tvar, ináè by sa to nedalo zostavi» (vzdialenos»
medzi susednými lamelami musí by» v¹ade rovnaká). Presnos» rozmerov
lamiel je veµmi dôle¾itá, pri stiahnutí by komutátor mohol by» voµný 
ak by obe plochy susedných komutátorov nedoliehali tak, ako majú. Medzi
susednými lamelami je drá¾ka, hlboká asi $2\;\mm$ (vyfrézovaná).

Ak chceme stroj na veµký výkon tak nemô¾me spravi» lamely malé --- cez
malú plochu by sme neboli schopní prenies» po¾adovaný prúd. Komutátory
sa teda robia väè¹ie, a len výnimoène väè¹ie ako samotný rotor. Zároveò
kartáèe nemusia by» zhotovené z~jedného kusu uhlíku --- èasto bývajú
zlo¾ené z~viacerých kusov vedµa seba. Ich naèervenalá farba naznaèuje,
¾e v~nich je kvôli zlep¹eniu vodivosti primie¹aná meï.

Pre väè¹ie výrobky sú vhodné zderové komutátory. Zdere\footnote{[cz]
zdìø komutátoru, stahovací --- [en] comutator shrunk-on collar,
commutator shrink ring; znova nepoznám nejaký iný preklad do slovenèiny
ne¾ \uv{s»ahovací krú¾ok na komutátor}}. sú oceµové obruèe a chránia
komutátor pred pôsobením odstredivých síl.

\obrazok{Lamela komutátoru so zderou,
z~boku.}{komutator-lamela-zder.pdf}

Zdere sa nasádzajú za tepla, nasadi» ich býva problematické. S»ahovaciu
kon¹trukciu mô¾me odstráni» a¾ po ich nasadení a vychladnutí (aby
komutátor nestratil pevnos»).

\begram
Po odtrhnutí mô¾e letiaca lamela z~komutátoru spravi» veµké ¹kody.
\endram

Malá rybina v~zderi slú¾i na vyva¾ovanie --- pri vyva¾ovaní do nej
umiestòujeme malé záva¾ie. Býva delené na dva kusy, medzi ne
zaskrutkujeme skrutku --- takto je tam jednoduch¹ie toto záva¾ie vlo¾i».

Stredne veµké stroje majú èasto rybinovité komutátory so svorníkmi a
skrutky s~predpätím.

Do lamely sa vyfrézuje malá drá¾ka a do nej umiestnime praporok ---
slú¾i na privedenie vinutia na lamelu komutátor.

\noobrazok{Lamela s~vyfrézovanou drá¾kou na praporok.}

Ak je motor na veµký výkon tak mô¾e by» rybinovitý komutátor aj dvojitý.
Potrebujeme tak veµké kartáèe aby boli schopné prenies» po¾adovaný prúd,
preto ich umiestnime aj 10 vedµa seba. Dlhá lamela by bola veµmi
namáhaná odstredivými silami, je jednoduch¹ie ju rozdeli» na dve èasti
(a samozrejme elektricky spoji» --- spojka vyzerá ako rovný praporok).

S~tým súvisí aj to, ¾e priemer komutátora musí by» dostatoène veµký ---
na malý priemer by sme dokázali da» len veµmi úzke lamely a z~nich by
sme neodviedli prúd.

Výroba komutátoru je dos» háklivá zále¾itos», ak nieèo stroskotá tak je
to väè¹inou problém komutátoru. Na kvalite lamely beh stroja veµmi
zále¾í; staèí aby sa jedna vydula a nastanú veµké problémy. Aj preto
nesmieme pri výrobe komutátor nikdy povoli» --- po speèení by sa u¾
nerozpadol, ale povolil by a u¾ nikdy by sme ho nemohli tak pevne
stiahnu».

Lamely sa kalibrujú a zis»uje sa ich úkos. Pou¾íva sa na to merka
v~ktorej musí lamela presne sedie». Kontrola musí by» dôkladná, tlak medzi
lamelami musí by» rovnomerný aby boli lamely pevne upevnené aj v~hornej
aj v~dolnej èasti.

%\obrazok{Lamely s úkosom.}

Pri skladaní komutátorov sa pou¾ívajú s»ahovacie kon¹trukcie. Najmä pre
rýchlobe¾né stroje, turboalternátory, sa pou¾ívajú zderové komutátory.
Menej èastým spôsobom je s»ahovanie pomocou skrutiek. Skrutky tlaèia cez
akúsi vlo¾ku na lamely, aby ich nepo¹kodili. Rádius vlo¾iek musí
zodpoveda» rádiusu, ktorý dosiahneme pri úplnom stlaèení. S»ahovacie
kon¹trukcie sú preto zlo¾ené z~niekoµkých segmentov medzi ktorými je
¹ikmá medzera --- s»ahovaním sa zmen¹uje.

\noobrazok{Medzera medzi segmentami s»ahovacej kon¹trukcie.}

Niekedy chceme na zderový komutátor umiestni» zder do stredu lamiel
(ochrana pred úèinkami odstredivých síl). Ako ju tam ale umiestni» bez
toho, aby sme povolili s»ahovaciu kon¹trukciu? Pou¾ijeme na to fintu
s~názvom pomocná zder. Kraj komutátoru mierne obrobíme a umiestnime tam
tenký oceµový kruh --- pomocnú zder. Je samozrejme izolovaná, aby
neskratovala lamely. Pri výrobe je jej pevnos» dostatoèná na to, aby sme
mohli s»ahovaciu kon¹trukciu odstráni», ale pri rotácii by lamely
mechanicky neudr¾ala. Umiestnime cez òu teda e¹te jednu zder, ktorá
mechanické sily udr¾í.

\noobrazok{Pomocná zder.}

Èastej¹ím typom s»ahovacej kon¹trukcie je lisovací typ. Dostredivý tlak
je vytváraný kónusmi. Ak je komutátor dlh¹í tak sú zdere na dvoch alebo
troch miestach.

\noobrazok{S»ahovacia kon¹trukcia kónusovitá.}

Komutátor stiahneme, dopeèieme, znova dotiahneme, dopeèieme, znova a
znova --- tento postup sa mô¾e opakova» dva alebo tri krát.

Pri väè¹ích komutátoroch je izolácia zásadne sµudová a kombinovaná
s~pojivom. Sµuda býva väè¹inou plátková. Pojiva býva málo, rádovo jednotky
percent. Je to preto, aby takáto izolácia nebola stlaèitelná --- aby sa
po vypeèení a vytvrdení nestláèala ïalej a aby z~nej pojivo nevytekalo.
Názov takejto izolácie je komutátorový mikanit. Niekedy sa mô¾e vyrába»
aj zo sµudy regenerovanej (teda z~odpadu). Nie je to v¹ak tak výhodné,
preto¾e je stlaèiteµná.

Po zosadení do kruhu komutátor e¹te obtáèame na sústruhu --- aby mal
èo najdokonalej¹í kruhový tvar. Kvôli opotrebeniu komutátoru a jeho
následnému osústru¾eniu bývajú niekedy na lamelách malé zápichy (zárezy).

Do lamely spravíme kotúèovou frézkou malý zárez a vlo¾íme doò praporok.
Ten potom znitujeme, zvaríme alebo iným spôsobom pripevníme. Praporok
pou¾ijeme vtedy, keï je rôzny priemer komutátoru a kotvy.

Nakoniec upevníme kartáèe do brejlí --- dr¾iakov. Veµké stroje majú
kartáèe veµké, napríklad $2 \times 7 \;\cm$. Do kartáèu sa pridáva meï
na zlep¹enie vodivosti. Mäkký kartáè vedie veµké prúdy, ale rýchlo sa
opotrebuváva.

\bye
